BÀI 6 CÔNG DÂN VỚI CÁC QUYỀN TỰ DO CƠ BẢN
https://azota.vn/de-thi/9q9iws
Câu 1: Khám chỗ ở đúng pháp luật được hiểu đầy đủ là gì?
A. Khám chỗ ở khi có lệnh của người có thẩm quyền
B. Khám chỗ ở theo đúng trình tự, thử tục do pháp luật quy định
*C. Khám chỗ ở khi có lệnh của những người có thẩm quyền và thực hiện theo đúng trình tự, thủ tục mà pháp luật quy định
D. Khám chỗ ở khi nghi ngờ có tội phạm ở trong đó
Câu 2: Quyền bất khả xâm phạm về thân thể của công dân được hiểu là gì?
A. Không ai bị bắt nếu không có quyết định của công an xã
B. Người phạm tội quả tang thì ai cũng có quyền bắt
*C. Không ai bị bắt nếu không có quyết định của Toà án, quyết định hoặc phê chuẩn của Viện Kiểm sát, trừ trường hợp phạm tội quả tang
D. Chỉ được bắt người trong trường hợp được pháp luật quy định cho phép
Câu 3: Nội dung quyền được pháp luật bảo hộ về tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm thể hiện:
A. Sức khoẻ của mọi công dân cần được pháp luật chăm sóc
B. Không ai được phê bình người khác trong các cuộc họp
C. Không ai được xâm phạm đến cuốc sống riêng tư của ngừơi khác
*D. Không ai được xâm phạm đến tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm của người khác
Câu 4: Bất kỳ ai cũng có quyền bắt và giải ngay đến cơ quan Công an, Việc kiểm sát hoặc Uỷ ban nhân dân nơi gần nhất người thuộc đối tượng nào sau đây?
A. Đang bị theo dõi hành vi phạm tội
B. Có ý định thực hiện hành vi phạm tội
C. Đang lên kế hoạch phạm tội
*D. Người phạm tội quả tang, đang bị truy nã
Câu 5: Hành động nào dưới đây xâm phạm quyền bất khả thân thể của người khác?
A. Nói xấu người khác nhầm hạ uy tín của họ
*B.Tự tiện bắt, giam, giữ người khác
C. Đánh người gây thương tích
D.Đe doạ giết người
Câu 6: Xâm phạm tới tính mạng của người khác là hành vi:
A. Cố ý nói xấu gây tổn thương người khác
B. Cố ý bắt giam, giữ người
C. Cố ý xúc phạm nhân phẩm gây tổn hại tinh thần cho người khác
*D. Đánh người, giết người, đe doạ giết người, Cố ý hoặc vô ý làm chết người
Câu 7: Công dân được bày tỏ quan điểm của mình về các vấn đề chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội của đất nước thông qua quyền nào dưới đây?
A.Quyền bầu cử, ứng cử
*B.Quyền tự do ngôn luận
C.Quyền khiếu nại
D.Quyền tố cáo
Câu 8. Theo quy định của pháp luật, người làm nhiệm vụ chuyển phát thư vi phạm quyền được bảo đảm an toàn và bí mật thư tín, điện tín của khách hàng khi tự ý thực hiện hành vi nào sau đây ?
*A. Phát tán nội dung điện tín
B. Tiêu hủy biên lai thu phí
C. Từ chối giải đáp thắc mắc
D. Gỡ bỏ niêm phong kho hàng
Câu 9. Việc bắt người trong trường hợp khẩn cấp được tiến hành
A. Khi nghi ngờ người đó phạm tội và đang tìm bằng chứng để chứng minh
B. Khi người kể cho mình nghe về ý định phạm tội của người đó
C. Khi người đó đang nói xấu người khác
*D. Khi có căn cứ để cho rằng người đó đang chuẩn bị thực hiện phạm tội rất nghiêm trọng hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm trọng
Câu 10. Theo quy định của pháp luật, lực lượng chức năng chưa thực hiện đúng quyền được bảo hộ về tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm và danh dự của công dân trong trường hợp nào dưới đây?
A. Giam, giữ đối tượng bị truy nã.
B. Công khai danh tính người bị hại tại Tòa.
C. Bắt người phạm tội quả tang.
*D. Hành hung nhân chứng vụ án.
Câu 11. Trong thời hạn bao nhiêu giờ kể từ khi nhận được đề nghị xét phê chuẩn, Viện kiểm sát phải ra quyết định phê chuẩn hay không phê chuẩn lệnh bắt khẩn cấp?
*A. 12 giờ
B. 24 giờ
C. 48 giờ
D. 36 giờ
Câu 12. Ai có quyền ra lệnh bắt bị can, bị cáo để tạm giam khi có căn cứ chứng tỏ bị can, bị cáo sẽ gây khó khăn cho công tác điều tra, truy tố, xét xử hoặc tiếp tục phạm tội?
A. Giám đốc công ty
B. Thủ trưởng cơ quan đơn vị
*C. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
D. Chủ tịch Hội đồng nhân dân
Câu 13. Khẳng định nào dưới đây là đúng với quyền được pháp luật bảo hộ về tính mạng, sức khoẻ của công dân?
A.Đánh người khi họ đánh mình
B.Chỉ đe doạ giết người mà không giết họ
*C.Không được đánh người, hung hãn, côn đồ với người khác
D.Không được nói xấu người khác
Câu 14. Hành vi bịa đặt điều xấu, tung tin nói xấu, xúc phạm, lăng mạ, làm nhục người khác để hạ uy tín và gây thiệt hại về danh dự cho người đó là biểu hiện của vi phạm:
A. Quyền bất khả xâm phạm về thân thể của công dân
*B. Quyền được pháp luật bảo hộ về danh dự và nhân phẩm
C. Quyền được pháp luật bảo hộ về tính mạng, sức khoẻ
D. Quyền được bảo đảm an toàn đời sống cá nhân
Câu 15. Theo quy định của pháp luật, chỗ ở của công dân được Nhà nước và mọi người:
*A.Tôn trọng
B.Bảo vệ
C.Có thể xâm phạm
D.Không thể xâm phạm
Câu 16. Người nào tự tiện bóc, mở thư, tiêu huỷ thư, điện tín của người khác tuỳ theo mức độ vi phạm có thể bị xử phạt như thế nào?
*A. Xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự
B. Xử phạt hình sự hoặc truy cứu trách nhiệm hành chính
C. Xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm dân sự
D. Xử phạt dân sự hoặc truy cứu trách nhiệm hành chính
Câu 17. Chỗ ở của công dân được Nhà nước và mọi người tôn trọng, không ai được tự ý vào chỗ ở của người khác nếu không được người đó:
A.Yêu cầu
B.Chấp nhận
*C.Đồng ý
D.Cho phép