BÀI 7 CÔNG DÂN VỚI CÁC QUYỀN DÂN CHỦ
https://azota.vn/de-thi/h4ltp9
Câu 1. Hiến pháp nước ta quy định độ tuổi bầu cử của công dân là bao nhiêu tuổi ?
A.Từ 17 tuổi trở lên
*B. Đủ 18 tuổi trở lên
C.Nam đủ 20 tuổi trở lên và nữ đủ 18 tuổi trở lên
D.Công dân từ đủ 21 tuổi trở lên
Câu 2. Theo quy định của pháp luật, ai là người có quyền khiếu nại?
A.Bất cứ cá nhân trong xã hội
*B.Cá nhân, tổ chức có quyền, lợi ích hợp pháp bị xâm hại
C.Cán bộ, công chức Nhà nước
D.Công dân từ đủ 18 tuổi trở lên
Câu 3. Theo quy định của pháp luật, việc khiếu nại không được thực hiện bằng hình thức nào dưới đây?
A. Đơn khiếu nại.
B. Khiếu nại trực tiếp
*C. Khiếu nại thông qua điện thoại.
D. Khiếu nại thông qua người đại diện
Câu 4. Hình thức dân chủ với những quy chế, thiết chế để nhân dân thảo luận, biểu quyết tham gia trực tiếp quyết định các công việc của cộng đồng, của Nhà nước là hình thức:
A.Dân chủ xã hội chủ nghĩa
B.Dân chủ công khai
C.Dân chủ gián tiếp
*D.Dân chủ trực tiếp
Câu 5. Hình thức dân chủ với những quy chế, thiết chế để nhân dân bầu ra những người đại diện của mình quyết định các công việc chung của cộng đồng, của Nhà nước là hình thức:
A.Dân chủ tập trung
B.Dân chủ xã hội chủ nghĩa
C.Dân chủ trực tiếp
*D.Dân chủ gián tiếp
Câu 6. Quyền khiếu nại là quyền của công dân, cơ quan, tổ chức được đề nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xem xét lại quyết định hành chính, hành vi chành chính khi có căn cứ cho rằng quyết định hoặc hành vi đó là:
A.vi phạm hình sự
*B.trái pháp luật
C.vi phạm hành chính
D.vi phạm đạo đức
Câu 7. Ở phạm vi cơ sở, dân chủ trực tiếp được thực hiện theo cơ chế nào ?
A.Phổ thông, bình đẳng, trực tiếp, bỏ phiểu kín
*B.Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra
C.Trực tiếp, thẳng thắn, thực tế, công bằng
D.Công bằng, bình đẳng, dân chủ, văn minh
Câu 8. Thông qua quyền bầu cử và quyền ứng cử, ở từng địa phương và phạm vi cả nước, nhân dân thực thi hình thức dân chủ nào sau đây?
*A.Gián tiếp
B.Trực tiếp
C.Nhân dân
D.Nghị trường
Câu 9. Ở nước ta, việc nhờ người thân trong gia đình đi bỏ phiếu hộ khi bầu cử đại biểu Quốc hội là vi phạm nguyên tắc bầu cử nào theo Luật Bầu cử?
A.Nguyên tắc bỏ phiếu kín
*B.Nguyên tắc trực tiếp
C.Nguyên tắc bình đẳng
D.Nguyên tắc phổ thông
Câu 10. Khi phát hiện và có căn cứ để chứng minh một cán bộ xã có hành vi tham nhũng, người dân có thể sử dụng quyền gì trong số các quyền sau đây?
*A.Quyền tố cáo
B.Quyền khiếu nại
C.Quyền bãi nhiệm chức vụ
D.Quyền truy tố trách nhiệm hình sự
Câu 11. Trong quá trình bầu cử, mỗi lá phiếu đều có giá trị như nhau thể hiện nguyên tắc nào trong bầu cử?
A.Phổ thông
*B.Bình đẳng
C.Trực tiếp
D.Bỏ phiếu kín
Câu 12. Công dân A tham gia góp ý vào dự thảo luật khi Nhà nước trưng cầu ý dân, công dân A đã thực hiện quyền dân chủ nào?
A.Quyền ứng cử
B.Quyền bầu cử
C.Quyền kiểm tra, giám sát
*D.Quyền tham gia quản lí Nhà nước và xã hội
Câu 13. Anh A bất ngờ bị Giám đốc xí nghiệp cho nghỉ việc với lý do không thoả đáng. Trong trường hợp này anh A cần sử dụng quyền nào để bảo vệ mình?
A.Quyền tố cáo
B.Quyền ứng cử
C.Quyền bãi nại
*D.Quyền khiếu nại
Câu 14. Quyền ứng cử của công dân được hiểu là:
A. Công dân từ đủ 18 tuổi trở lên có đủ điều kiện mà pháp luật quy định có thể được nhiều nơi giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội
B. Công dân có quyền tự mình ra ứng cử đại biểu Quốc hội ở nhiều nơi
C. Công dân có đủ các điều kiện pháp luật quy định, có quyền ứng cử đại biểu Quốc hội ở nhiều nơi
*D. Công dân có đủ các điều kiện pháp luật quy định, có quyền ứng cử đại biểu Quốc hội ở một nơi
Câu 15. Người có quyền tố cáo là:
A.Mọi cá nhân, tổ chức
B.Những cơ quan Nhà nước có thẩm quyền
*C.Chỉ có công dân
D.Chỉ những cán bộ, công chức Nhà nước
Câu 16. Nguyên tắc nào không phải là nội dung của nguyên tắc bầu cử?
A.Phổ thông
*B.Công khai
C.Trực tiếp
D.Bình đẳng
Câu 17. Quyền bầu cử là quyền dân chủ cơ bản của công dân trong lĩnh vực:
*A.Chính trị
B.Văn hoá
C.Kinh tế
D.Giáo dục
Câu 18. Mục đích của tố cáo là gì?
*A. Phát hiện, ngăn chặn việc làm trái pháp luật xâm phạm lợi ích của công dân
B. Khôi phục quyền và lợi ích hợp pháp của công dân
C. Bảo vệ quyền tự do của công dân đã bị xâm hại
D. Khôi phục danh dự và nhân phẩm của công dân
Câu 19. Quyền tham gia quản lý Nhà nước và xã hội là quyền công dân tham gia thảo luận các công vệc chung của đất nước trong tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, ở phạm vi:
A.Địa phương
B.Cơ sở
*C.Cả nước và trong từng địa phương
D.Xã hội
Câu 20. Tất cả mọi công dân dủ 18 tuổi trở lên (trừ trường hợp bị pháp luật cấm) đều được đi bầu cử là thể hiện nguyên tắc nào trong bầu cử?
*A.Phổ thông
B.Bình đẳng
C.Bỏ phiếu kín
D.Trực tiếp
Câu 21. Chị H làm việc trong một doanh nghiệp tư nnhân ở xã X do ông A làm chủ. Ông A thường xuyên có hành vi lăng mạ, xúc phạm chị H và các công nhân khác. Trong trường hợp này, chị H và các công nhân khác nên làm gì để bảo vệ mình?
A.Bỏ việc
B.Gửi đơn khiếu nại nên Công an xã X
C.Gửi đơn khiếu nại lên Uỷ ban nhân dân xã X
*D.Gửi đơn tố cáo lên Công an xã X
Câu 22. Mục đích của khiếu nại là:
A. Ngăn chặn những hành vi gây tổn hại đến tài sản Nhà nước
B. Ngăn chặn việc công dân vi phạm dân sự
*C. Khôi phục quyền và lợi ích hợp pháp của chính người khiếu nại đã bị xâm phạm
D. Ngăn chặn hành vi vi phạm kỷ luật
Câu 23. Trong mộc cuộc tiếp xúc cử tri, đại biếu Quốc hội A đã dùng tiền để mua chuộc phiếu bầu cử của người dân. Đại biểu A đã vi phạm nội dung nào?
*A.Quyền bầu cử
B.Quyền tự do
C.Quyền khiếu nại
D.Quyền ứng cử
Câu 24. Theo Pháp lệnh dân chủ cơ sở, các công việc của xã (phường, thị trấn) được chia làm mấy loại?
A.2
B.3
*C.4
D.5
Câu 25. Quyền được ứng cử của công dân được thực hiện bằng cách:
A.Bằng cách tự ứng cử
B.Bằng cách được giới thiệu ứng cử
C.Tự ứng cử và vận động tranh cử
*D.Tự ứng cử và được giới thiệu ứng cử
Câu 26. Quyền bầu cử của công dân được thực hiện theo nguyên tắc nào sau đây ?
A. Công bằng, bình đẳng, trực tiếp, bỏ phiếu kín
*B. Phổ thông, bình đẳng, trực tiếp, bỏ phiếu kín
C. Công bằng, bình đẳng, phổ thông, bỏ phiếu kín
D. Công bằng, phổ thông, trực tiếp, bỏ phiếu kín
Câu 27. Công dân thực hiện quyền tham gia quản lý Nhà nước và xã hội của mình thông qua việc làm nào sau đây ?
A. Quảng bá phong tục, văn hoá địa phương
B. Tình nguyện giúp đỡ gia đình neo đơn gặt lúa
C. Tham gia vui tết thiếu nhi ở địa phương
*D. Tham gia giám sát, kiểm tra việc làm đường của thôn
Câu 28. Trong dịp bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân xã A, B không được phát phiếu bầu vì B là người dân tộc lấy chồng về đây. Hành vi của xã A đã vi phạm nguyên tắc nào trong bầu cử?
A.Phổ thông
*B. Bình đẳng
C.Bỏ phiếu kín
D. Trực tiếp
Câu 29. Công dân được đề nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét lại quyết định hành chính, xâm phạm lợi ích hợp pháp của mình bằng quyền :
A.Tố cáo
*B.Khiếu nại
C.Tự do ngôn luận
D.Được pháp luật bảo hộ về tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm
Câu 30. Dịp bầu cử bố A bị tai nạn gãy chân nên không đi lại được. Tổ bầu cử địa phương đã mang hòm phiếu đến tận nhà A để bố A bỏ phiếu. Hành vi này thể hiện nguyên tắc nào trong bầu cử?
A.Phổ thông
B.Bình đẳng
C.Bỏ phiếu kín
*D.Trực tiếp
Câu 31. Bố B không biết chữ nên nhờ B viết hộ và đảm bảo bí mật. Sau đó bố B tự mình đi bỏ phiếu là thể hiện nguyên tắc nào trong bầu cử?
A.Công bằng
B.Bình đẳng
C.Bỏ phiếu kín
*D.Trực tiếp
Câu 32. Quy trình thực hiện khiếu nại, tố cáo có mấy bước?
A.3 bước
*B.4 bước
C.5 bước
D.6 bước
Câu 33. Ở phạm vi cơ sở quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội của công dân được thực hiện theo cơ chế nào sau đây ?
*A. Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra
B. Dân biết, dân quyết, dân làm, dân kiểm tra
C. Dân biết, dân bàn, dân không làm, dân kiểm tra
D. Dân biết, dân bàn, dân làm, cơ quan chức năng kiểm tra
Câu 34. Hiến pháp nước ta quy định người có quyền ứng cử vào cơ quan đại biểu của nhân dân có độ tuổi là:
A.Công dân từ đủ 18 tuổi trở lên
B.Công dân từ đủ 19 tuổi trở lên
C.Công dân từ đủ 20 tuổi trở lên
*D.Công dân từ đủ 21 tuổi trở lên
Câu 35. Trong quá trình bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp, mỗi công dân được phép bỏ mấy lá phiếu?
*A.1 lá phiếu
B.2 lá phiếu
C.3 lá phiếu
D.Không giới hạn số lượng