BÀI 8 PHÁP LUẬT VỚI SỰ PHÁT TRIỂN CỦA CÔNG DÂN
https://azota.vn/de-thi/rl3dmo
Câu 1. Đảng và Nhà nước ta luôn coi “Hiền tài là nguyên khí của quốc gia”. Điều này thể hiện tư tưởng:
*A.Trọng dụng nhân tài
B.Coi nhẹ nhân tài
C.Tìm kiếm nhân tài
D.Phát triển nhân tài
Câu 2. Khẳng định: “pháp luật nước ta quy định, trong những trường hợp đặc biệt, những người phát triển sớm về trí tuệ có quyền được học trước tuổi, học vượt lớp, học rút ngắn thời gian so với quy định” là nội dung thuộc quyền nào sau đây?
A.Quyền học tập
B.Quyền bình đẳng
C.Quyền được sáng tạo
*D.Quyền được phát triển
Câu 3. Sau khi tốt nghiệp trung học phổ thông, học sinh có thể vào học ở các trường trung cấp chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học. Điều này thể hiện:
*A.Quyền học tập không hạn chế của công dân
B.Quyền học tập bất cứ ngành, nghề nào của công dân
C.Quyền phát triển của công dân
D.Công dân bình đẳng về cơ hội học tập
Câu 4. Pháp luật quy định: công dân có thể học bất cứ ngành nghề nào:
A.Phù hợp với ý muốn, nguyện vọng của bố mẹ
B.Phù hợp với nhu cầu, điều kiện của xã hội
C.Khi được sự đồng ý của họ hàng, người thân
*D.Phù hợp với năng khiếu, khả năng của bản thân
Câu 5. Việc công dân có thể học để trở thành bác sĩ, giáo viên, kỹ thuật viên hoặc học nghề thuộc nội dung:
A.Quyền học tập không hạn chế của công dân
*B.Quyền học tập bất cứ ngành, nghề nào của công dân
C.Quyền học thường xuyên, suốt đời của công dân
D.Công dân bình đẳng về cơ hội học tập của công dân
Câu 6. Việc công dân có thể học ở hệ chính quy hoặc giáo dục thường xuyên, học tập trung hoặc không tập trung, học ban ngày hoặc buổi tối tuỳ thuộc vào điều kiện của mỗi người là nội dung về:
A.Quyền học tập không hạn chế
B.Quyền học tập bất cứ ngành, nghề nào
*C.Quyền học tập thường xuyên, suốt đời
D.Công dân bình đẳng về cơ hội học tập
Câu 7. Việc Nhà nước có chính sách cho sinh viên nghèo vay vốn với lãi suất ưu đãi thể hiện chính sách:
A.Bất bình đẳng trong giáo dục
*B.Công bằng xã hội trong giáo dục
C.Phát hiện và bồi dưỡng nhân tài
D.Phát triển giáo dục đào tạo
Câu 8. Lan là học sinh trung học phổ thông, em thường xuyên viết và gửi bài cho báo Hoa học trò. Lan đang thực hiện quyền gì của mình?
A.Quyền học tập
*B.Quyền sáng tạo
C.Quyền được phát triển
D.Quyền phê bình văn học
Câu 9. Nội dung quyền sáng tạo của công dân theo quy định của pháp luật bao gồm:
A. Quyền học thường xuyên, học suốt đời, học không hạn chế
B. Quyền được học tập, vui chơi, giải trí, tham gia các hoạt động văn hoá
C. Quyền được cung cấp thông tin và chăm sóc sức khoẻ
*D. Quyền tác giả, quyền sở hữu công nghiệp, quyền hoạt động khoa học, công nghệ
Câu 10. Nhà nước có các biện pháp xử lý nghiêm minh những trường hợp vi phạm bản quyền, quyền tác giả, sáng chế. Điều này nhằm mục đích gì?
*A. Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tác giả đối với phát minh, sáng chế
B. Chăm lo đời sống vật chất cho người nghiên cứu khoa học
C. Chăm lo đời sống tinh thân cho người nghiên cứu khoa học
D. Tạo điều kiện làm việc cho người nghiên cứu khoa học
Câu 11. Quyền của tổ chức, cá nhân đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ dẫn địa lý, bí mật kinh doanh do mình sáng tạo ra được gọi là quyền gì?
A.Quyền tác giả
*B.Quyền sở hữu công nghiệp
C.Quyền hoạt động khoa học
D.Quyền phê bình văn học
Câu 12. Nhà xuất bản A đã thực hiện ký kết hợp đồng bản quyền tác giả với ông B và tiến hành xuất bản. Nhà xuất bản A đã thực hiện:
A.Quyền được phát triển của công dân
*B.Quyền sáng tạo của công dân
C.Quyền học tập của công dân
D.Quyền được sáng tác của công dân
Câu 13. Trong kỳ thi tuyển viên chức tỉnh A, bạn B có năng lực chuyên môn rất tốt nhưng bị khuyết tật. Tỉnh A đã quyết định bạn B được trúng tuyển viên chức. Hành động này của tỉnh A đã thể hiện:
*A.Quyền được phát triển của công dân
B.Quyền sáng tạo của công dân
C.Quyền học tập của công dân
D.Quyền được trọng dụng nhân tài của công dân
Câu 14. Quyền nào không thuộc là quyền sáng tạo của công dân?
A.Quyền tác giả
B.Quyền sở hữu công nghiệp
C.Quyền hoạt động khoa học, công nghệ
*D.Quyền tự do ngôn luận
Câu 15. Việc học sinh là người dân tộc thiểu số được cộng điểm ưu tiên trong tuyển sinh đại học, cao đẳng. Điều này thể hiện công dân được hưởng:
A.Điều kiện chăm sóc về thể chất
B.Điều kiện học tập không hạn chế
*C.Công bằng xã hội trong giáo dục
D.Điều kiện hưởng thụ giá trị văn hoá
Câu 16. Việc mở các trường trung học phổ thông chuyên ở nước ta hiện nay nhằm:
A.Bảo đảm tính nhân văn trong giáo dục
B.Bảo đảm tính công băng trong giáo dục
C.Đào tạo chuyên gia kỹ thuật cho đất nước
*D.Bồi dưỡng nhân tài cho đất nước
Câu 17. Chính sách miễn giảm học phí của Nhà nước ta đã tạo điều kiện giúp đỡ nhiều học sinh có hoàn cảnh khó khăn được học tập thể hiện điều gì?
*A.Công bằng xã hội trong giáo dục
B.Bất bình đẳng trong giáo dục
C.Định hướng đổi mói giáo dục
D.Chủ trương phát triển giáo dục
Câu 18. Tác phẩm văn học do công dân tạo ra được pháp luật bảo hộ thuộc quyền nào dưới đây của công dân?
*A.Quyền tác giả
B.Quyền sở hữu công nghiệp
C.Quyền phát minh sáng chế
D.Quyền được phát triển
Câu 19. Quyền được khuyến khích, bồi dưỡng để phát triển tài năng của công dân thuộc nhóm quyền nào dưới đây?
A.Quyền được sáng tạo
B.Quyền học tập
*C.Quyền được phát triển
D.Quyền tác giả
Câu 20. “Công dân được sống trong một môi trường xã hội và tự nhiên có lợi cho sự tồn tại và phát triển về thể chất, tinh thần, trí tuệ, đạo đức, có mức sống đầy đủ vầ vật chất, được nghỉ ngơi, vui chơi, giải trí” là nội dung thuộc quyền nào của công dân?
A.Quyền được học tập
*B.Quyền được phát triển
C.Quyền được sáng tạo
D.Quyền bình đẳng về cơ hội học tập
Câu 21. Theo quy định của pháp luật, nội dung cơ bản của quyền học tập là mọi công dân đều được:
A. hưởng tất cả chế độ ưu đãi
*B. lựa chọn loại hình trường lớp
C. điều chỉnh phương thức đào tạo
D. thay đổi đồng bộ chương trình giáo dục
Câu 22. Học tập là một trong các quyền:
A.Quan trọng của con người
*B.Cơ bản của con người
C.Không thể thiếu của con người
D.Tối thiểu của con người
Câu 23. Mọi công dân đều có quyền học từ thấp đến cao, bất cứ ngành nghề nào, có thể học:
*A. Bằng nhiều hình thức và có thể học thường xuyên, học suốt đời
B. Bằng nhiều phương pháp và có thể học thường xuyên, học suốt đời
C. Bằng nhiều cách thức và có thể học thường xuyên, học suốt đời
D. Bằng nhiều nội dung và có thể học thường xuyên, học suốt đời
Câu 24. Mọi công dân đều được đối xử bình đẳng về cơ hội học tập là một trong những nội dung của:
A. Quyền học tập không hạn chế
B. Quyền được học thường xuyên, suốt đời
C. Quyền được học bất cứ ngành nghề nào
*D.Quyền được đối xử bình đẳng về cơ hội học tập
Câu 25. Công dân có thể học bất cứ ngành nghề nào phù hợp với:
A. Năng khiếu, sở thích và nhu cầu của mình
B. Năng khiếu, khả năng, sở thích và khả năng thích ứng của mình
*C. Năng khiếu, khả năng, sở thích và điều kiện của mình
D. Năng khiếu, điều kiện tài chính và nhu cầu của mình
Câu 26. Việc công dân có thể học chính quy hoặc giáo dục thường xuyên, học tập trung hoặc không tập trung, học ban ngày hay buổi tối là nội dung của quyền nào sau đây?
A.Quyền học tập không hạn chế
B.Quyền được học bất cứ ngành nghề nào
*C.Quyền được học thường xuyên, suốt đời
D.Quyền được đối xử bình đẳng về cơ hội học tập
Câu 27. Việc công dân có thể học bất cứ ngành nghề nào phù hợp với năng khiếu, sở thích và điều kiện của mình là nội dung của:
A.Quyền học tập không hạn chế
*B.Quyền được học bất cứ ngành nghề nào
C.Quyền được học thường xuyên, suốt đời
D.Quyền được đối xử bình đẳng về cơ hội học tập
Câu 28. Việc công dân có quyền học tập không hạn chế từ Tiểu học đến Trung học, Đại học và Sau đại học là nội dung của quyền nào sau đây?
*A.Quyền học tập không hạn chế
B.Quyền được học bất cứ ngành nghề nào
C.Quyền được học thường xuyên, suốt đời
D.Quyền được đối xử bình đẳng về cơ hội học tập
Câu 29. Những trường hợp đặc biệt, phát triển sớm về trí tuệ có quyền được học trước tuổi, học vượt lớp, rút ngắn thời gian là nội dung của:
A. Quyền được bảo hộ bồi dưỡng để phát triển tài năng
*B. Quyền được khuyến khích, bồi dưỡng để phát triển tài năng
C. Quyền được hưởng đời sống vật chất, tinh thần đầy đủ để phát triển toàn diện
D. Quyền được hưởng đời sống vật chất, tinh thần theo nhu cầu
Câu 30. Việc các em học sinh đạt giải cao trong kỳ thi học sinh giói quốc gia được tuyển thẳng vào một số trường Đại học, là nội dung thể hiện quyền gì của công dân?
*A.Quyền được phát triển của công dân
B.Quyền sáng tạo của công dân
C.Quyền học tập của công dân
D.Quyền được trọng dụng nhân tài của công dân