BÀI 9 PHÁP LUẬT VỚI SỰ PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG CỦA ĐẤT NƯỚC
https://azota.vn/de-thi/ow8x9s
Câu 1. Quyền tự do kinh doanh của công dân có nghĩa là mọi công dân:
A. Được tự do kinh doanh bất cứ ngành, nghề nào mình muốn, miễn là nộp thuế đầy đủ
B. Được tự do kinh doanh những mặt hàng mà có thể thu nhiều lợi nhuận
*C. Khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật đều có quyền hoạt động kinh doanh sau khi được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền chấp nhận đăng ký kinh doanh
D. Đều được quyền tự do tuyệt đối trong kinh doanh
Câu 2. Nội dung cơ bản của pháp luật về phát triển các lĩnh vực xã hội không được thể hiện ở việc làm nào sau đây?
A. Thực hiện xóa đói, giảm nghèo
B. Chăm sóc sức khỏe ban đầu
C. Phòng, chống tệ nạn xã hội
*D. Công khai tỉ lệ lạm phát
Câu 3. Pháp luật ghi nhận và bảo đảm quyền tự do kinh doanh của công dân nhằm:
A. Bảo đảm quyền con người trong các lĩnh vực kinh tế, văn hoá, xã hội
B. Phát triển thành phần kinh tế tư nhân
*C. Khơi dậy và phát huy mọi tiềm năng trong xã hội, thúc đẩy kinh doanh, phát triển, mở đường tăng trưởng kinh tế đất nước
D. Tạo ra các thành phần kinh tế đa dạng trong nên kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
Câu 4. Doanh nghiệp có thể được miễn thuế trong những năm đầu và đóng thuế ở mức thấp những năm sau nếu:
A. Kinh doanh những mặt hàng xa xỉ
B. Kinh doanh thêm những mặt hàng không có trong giấy phép đăng ký kinh doanh
C. Kinh doanh trong lĩnh vực bất động sản
*D. Kinh doanh trong những ngành, nghề, lĩnh vực, địa bàn mà Nhà nước khuyến khích
Câu 5. Bảo vệ Tổ quốc là nghĩa vụ thiêng liêng và
A. Quyền cao quý của xã hội
B. Quyền cao quý của Đảng viên
C. Quyền cao quý của cán bộ
*D. Quyền cao quý của công dân
Câu 6. Trong bảo vệ môi trường, hoạt động nào có vai trò đặc biệt quan trọng?
A.Bảo vệ nguồn nước sinh hoạt
B.Quét dọn vệ sinh tại nơi ở
*C.Bảo vệ rừng
D.Bảo vệ động vật hoang dã
Câu 7. Pháp luật quy định các mức thuế khác nhau đối với các doanh nghiệp, căn cứ vào:
*A.Ngành, nghề, lĩnh vực, địa bàn kinh doanh
B. Uy tín của người đứng đầu doanh nghiệp
C.Thời gian kinh doanh của doanh nghiệp
D.Khả năng kinh doanh của doanh nghiệp
Câu 8. Trẻ em được tiêm vắc – xin miễn phí tại các cơ sở y tế công lập nhằm mục đích gì?
A. Tăng cường tuổi thọ
B. Đảm bảo phát triển giống nòi
*C. Giảm tỷ lệ mắc bệnh
D. Nâng cao thể chất
Câu 9. Việc hàng năm các em học sinh, sinh viên đươc học tập, được phổ biến tuyên truyền, giáo dục bảo vệ an ninh quốc gia là thực hiện đúng:
A. Pháp luật về phát triển các lĩnh vực xã hội
B. Quyền được phát triển của công dân
*C. Pháp luật về quốc phòng, an ninh
D. Quyền con người của công dân
Câu 10. Pháp luật nước ta quy định, bảo vệ môi trường là trách nhiệm của ai?
A.Mọi tổ chức kinh tế
B.Mọi công dân từ đủ 18 tuổi trở lên
C.Mọi tổ chức
*D.Mọi công dân
Câu 11. Hoạt động nào sau đây xâm phạm an ninh quốc gia?
A. Tố cáo hành vi tham nhũng của cán bộ địa phương
B. Tuyên truyền chính sách, đường lối của Đảng và Nhà nước cho nhân dân
C. Tuyên truyền kiến thức lịch sử, văn hoá truyền thống tại các khu du lịch
*D. Tuyên truyền những nội dung có tính chất phản động, tung tin bịa đặt, nói xấu các cán bộ lãnh đạo Đảng và Nhà nước
Câu 12. Căn cứ vào ngành, nghề, lĩnh vực và địa bàn kinh doanh, pháp luật quy định các mức thuế:
A. Giống nhau đối với các doanh nghiệp khác nhau
*B. Khác nhau đối với các doanh nghiệp khác nhau
C. Tương đối giống nhau đối với các doanh nghiệp khác nhau
D. Tương đối khác nhau đối với các doanh nghiệp khác nhau
Câu 13. Một trong những nghĩa vụ của người sản xuất, kinh doanh là gì?
A. Sản xuất các mặt hàng có mẫu mã giống vói mẫu mã nước ngoài
B. Nộp thuế theo nhu cầu của người sản xuất
*C.Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng
D.Sản xuất hàng hoá cho người tiêu dùng
Câu 14. Nghĩa vụ quan trọng nhất của người sản xuất kinh doanh là gì?
A.Bảo vệ môi trường
*B.Nộp thuế đầy đủ đúng quy định pháp luật
C.Kinh doanh đúng ngành nghề trong giấy phép kinh doanh
D.Bảo đảm về quốc phòng, an ninh
Câu 15. Phát biểu nào không đúng khi nói về quyền tự do kinh doanh?
A. Tự do lựa chọn mặt hàng kinh doanh theo quy định của pháp luật
B. Tự do lựa chọn hình thức kinh doanh
C.Tự do lựa chọn quy mô kinh doanh
*D. Tự do kinh doanh bất kỳ mặt hàng nào đem lại lợi nhuận
Câu 16. Để góp phần làm cho đất nước phát triển bền vững, Luật Hôn nhân gia đình và Pháp lệnh Dân số đã quy định vợ chồng có nghĩa vụ:
A.Sinh nhiều con để tạo ra nguồn lực dồi dào
*B.Thực hiện chính sách dân số và kế hoạch hoá gia đình
C.Chỉ được sinh một con duy nhất
D.Lựa chọn giới tính thai nhi
Câu 17. Lực lượng nào là nòng cốt thực hiện nhiệm vụ quốc phòng an ninh?
A.Bộ đội chủ lực và bộ đội địa phương
B.Dân quân tự vệ
C.Nhân dân địa phương
*D.Quân đội nhân dân và Công an nhân dân
Câu 18.Việc đưa ra mức độ xử phạt với người có hành vi vi phạm các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường sẽ phải căn cứ vào:
A.Chức vụ của người đó
B.Hoàn cảnh kinh tế gia đình
C.Địa phương và cơ sở vi phạm
*D.Tính chất, mức độ vi phạm
Câu 19. Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015 quy định độ tuổi tham gia nghĩa vụ quân sự đối với nam là:
A.Từ 20 tuổi đến hết 25 tuổi
*B.Từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi
C.Từ đủ 17 tuổi đến hết 25 tuổi
D.Từ 19 tuổi đến hết 25 tuổi
Câu 20. Một trong những nội dung của chính sách dân số là:
A.Ngăn cấm sinh nhiều con
B.Kết hôn đúng độ tuổi
*C.Xây dựng quy mô gia đình ít con
D.Khuyến khích sinh nhiều con để phát triển nguồn nhân lực
Câu 21. Nhà nước xử phạt nghiêm minh các cá nhân, tổ chức doanh nghiệp có hành vi sản xuất hàng giả, hàng nhái nhằm mục đích gì?
A.Bảo vệ môi trường
*B.Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng
C.Khuyến khích đầu tư sản xuất
D.Bảo vệ di sản văn hoá
Câu 22. Yếu tố nào không phù hợp với nội dung cơ bản của pháp luật về phát triển các lĩnh vực xã hội là gì?
A.Giải quyết việc làm
B.Xoá đói giảm nghèo
*C.Giữ gìn nền văn hoá dân tộc
D.Kiềm chế gia tăng dân số
Câu 23. Một trong những nội dung cơ bản của pháp luật về phát triển các lĩnh vực xã hội là gì?
A.Bảo vệ an ninh quốc phòng
*B.Phòng, chống các tệ nạn xã hội
C.Giải quyết ô nhiễm mỗi trường
D.Tạo điều kiện doanh nghiệp vừa và nhỏ mới thành lập
Câu 24. Nội dung nào dưới đây không phù hợp với sự phát triển bền vững của một đất nước?
A.Kinh tế tăng trưởng vững chắc
B.Văn hoá, xã hội ổn định, phát triển
C.An ninh quốc phòng vững chắc
*D.Phân hóa giàu nghèo rõ rệt
Câu 25. Thực hiện tốt pháp luật về quốc phòng, an ninh nhằm:
*A. Giữ vững ổn định chính trị và bảo vệ vững chắc, toàn vẹn, thống nhất chủ quyền lãnh thổ nước ta
B. Củng cố quốc phòng toàn dân
C. Bảo vệ an ninh trật tự cho nhân dân
D. Đẩy lùi mọi âm mưu thù địch
Câu 26. Việc hàng năm mở rộng sản xuất, tạo nhiều việc làm mới cho những người trong độ tuổi lao động là thực hiện đúng:
A.Pháp luật về phát triển kinh tế
B.Quyền được sáng tạo của công dân
C.Quyền được phát triển của công dân
*D.Pháp luật về phát triển các lĩnh vực xã hội
Câu 27. Chủ đề nào sau đây là chủ đề ngày Môi trường Thế giới năm 2023?
*A.“Chung tay đánh bại ô nhiễm từ rác thải nhựa”
B. “Chỉ một trái đất”
C. “Phục hồi hệ sinh thái”
D. “Hành động vì thiên nhiên”
Câu 28. Đâu không phải là hoạt động bảo vệ môi trường?
A. Bảo tồn và sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên
B. Ứng phó với sự cố môi trường
C. Bảo vệ môi trường trong sản xuất, kinh doanh
*D. Khai thác rừng tự do
Câu 29. Trong các hoạt động bảo vệ môi trường thì bảo vệ rừng có tầm quan trọng:
*A. Đặc biệt
B. Sau cùng
C.Duy nhất
D.Bậc nhất
Câu 30. Pháp luật quy định củng cố quốc phòng, bảo vệ an ninh quốc gia là nhiệm vụ của:
A.Toàn Đảng
*B.Toàn dân
C.Toàn quân
D.Toàn hệ thống