SINH: BÀI 25: HỌC THUYẾT TIẾN HÓA ĐACUYN
https://azota.vn/de-thi/nzzvra
Câu 1. Câu nào trong số các câu dưới đây nói về CLTN là đúng với quan niệm của Đacuyn?
A. CLTN thực chất là sự phân hóa về khả năng sống sót của các cá thể.
B. CLTN thực chất là sự phân hóa về khả năng sinh sản của các kiểu gen.
C. CLTN thực chất là sự phân hóa về mức độ thành đạt sinh sản của các cá thể kiểu gen khác nhau.
*D. CLTN thực chất là sự phân hóa về khả năng sống sót và khả năng sinh sản của các cá thể.
Câu 2. Khi nói về cơ chế tiến hóa theo quan điểm của Đacuyn, phát biểu nào sau đây đúng?
*A. Sự tích lũy các biến dị có lợi, đào thải các biến dị có hại dưới tác động của CLTN.
B. Sự đào thải các biến dị không có lợi và tích lũy các biến dị có lợi cho con người.
C. CLTN thông qua các đặc tính biến dị và di truyền của sinh vật.
D. Loài được hình thành dưới tác động của CLTN theo con đường phân li tính trạng.
Câu 3. Phát biểu nào sau đây không phải là quan niệm của Đacuyn?
A. CLTN tác động thông qua đặc tính biến dị và di truyền của sinh vật.
B. Toàn bộ sinh giới ngày nay là kết quả của quá trình tiến hóa từ một nguồn gốc chung.
*C. Ngoại cảnh thay đổi chậm chạp, sinh vật có khả năng thích ứng kịp thời.
D. Loài mới được hình thành dần dần qua nhiều dạng trung gian dưới tác dụng của CLTN theo con đường phân li tính trạng.
Câu 4. Đóng góp quan trọng nhất của học thuyết Đacuyn là?
A. Giải thích được sự hình thành loài mới.
*B. Phát hiện được vai trò CLTN và chọn lọc nhân tạo.
C. Đưa ra khái niệm biến dị cá thể, nêu lên tính vô hướng của loại biến dị này.
D. Giải thích thành công sự hợp lí tương đối của các đặc điểm thích nghi.
Câu 5. Theo quan điểm của Đacuyn, đối tượng tác động của CLTN là?
A. Tế bào.
B. Mô.
*C. Cá thể.
D. Quần thể.
Câu 6. Các loài sâu ăn lá thường có màu xanh lục lẫn với màu xanh của lá nên khó bị chim ăn sâu phát hiện và tiêu diệt. Theo Đacuyn, đặc điểm này được hình thành là do?
A. Ảnh hưởng trực tiếp của lá cây có màu xanh làm biến đổi màu sắc cơ thể sâu.
B. CLTN tích lũy các đột biến màu anh lục xuất hiện ngẫu nhiên trong quần thể.
C. Sâu tự biến đổi màu cơ thể để thích nghi với môi trường sống.
*D. CLTN tích lũy các biến dị cá thể màu xanh lục qua nhiều thế hệ.
Câu 7. CLTN theo quan điểm của Đacuyn dựa trên cơ sở?
A. Tính vô hướng của biến dị.
B. Tính vô hướng của đột biến.
C. Tính thích nghi của sinh vật với môi trường.
*D. Tính biến dị và di truyền của sinh vật.
Câu 8. Khi nói đến sự hình thành các đặc điểm thích nghi trên cơ thể sinh vật theo quan niệm của Đacuyn, phát biểu nào sau đây đúng?
*A. Biến dị phát sinh vô hướng, sự thích nghi đạt được qua sự đào thải các dạng kém thích nghi.
B. Ngoại cảnh thay đổi chậm chạp, sinh vật có khả năng phản ứng phù hợp, kịp thời nên không bị đào thải.
C. Sự củng cố ngẫu nhiên các biến dị xuất hiện trong đời sống của cá thể sinh vật.
D. Tác động của ngoại cảnh làm biến đổi đặc điểm cấu tạo và chức năng của các cơ quan của sinh vật.
Câu 9. Điểm thành công nổi bật trong học thuyết tiến hóa của Đacuyn là?
A. Phân biệt được các loại biến dị di truyền và biến dị không di truyền.
*B. Giải thích được sự hình thành các đặc điểm thích nghi trên cơ thể sinh vật.
C. Giải thích rõ cơ chế tác dụng của ngoại cảnh trong quá trình hình thành loài mới.
D. Phân tích rõ nguyên nhân phát sinh và cơ chế di truyền các biến dị.
Câu 10. Quan sát nào sau đây không phải của Đacuyn?
A. Các sinh vật luôn có xu hướng sinh ra số con nhiều hơn số con có thể sống đến tuổi trưởng thành.
*B. Các cá thể sinh vật đều thích ứng được với sự biến động chậm chạp của môi trường và không bị đào thải.
C. Quần thể sinh vật luôn có xu hướng duy trì kích thước trừ khi có biến động bất thường của môi trường.
D. Các con non từ một bố mẹ dù giống bố mẹ nhưng chúng vẫn khác nhau ở nhiều điểm nhỏ và phần lớn khác biệt này được di truyền lại cho các thế hệ sau.
Câu 11. Phát biểu nào sau đậy đúng khi nói về CLTN theo quan niệm của Đacuyn?
A. CLTN thực chất là sự phân hóa về khả năng sống sót của các cá thể.
B. CLTN thực chất là sự phân hóa về khả năng sinh sản của các kiểu gen.
C. CLTN thực chất là sự phân hóa về mức độ thành đạt sinh sản của các cá thể có kiểu gen khác nhau.
*D. CLTN thực chất là sự phân hóa về khả năng sống sót và sinh sản của các cá thể.
Câu 12. Loại rau nào sau đây có nguồn gốc khác với những loài còn lại?
A. Súp lơ xanh.
B. Su hào.
*C. Cải cúc.
D. Bắp cải.
Câu 13. Công trình "Nguồn gốc các loài" của Đacuyn đánh dấu mốc quan trọng, nó giải thích?
A. Sự đa dạng về các loài chim ở đảo Galapagos bởi điều kiện môi trường.
*B. Sự hình thành các loài từ một tổ tiên chung bằng cơ chế CLTN.
C. Biến dị có ý nghĩa đặc biệt quan trọng với tiến hóa.
D. Lý thuyết và thực nghiệm trùng hợp với nhau về cơ chế hình thành loài.
Câu 14. Theo Đacuyn, phát biểu nào sau đây đúng khi nói về điều kiện quan trọng nhất làm cho vật nuôi, cây trồng phân li tính trạng?
A. Trên mỗi giống, con người đi sâu khai thác một số đặc điểm có lợi nào đó, làm cho nó khác xa với tổ tiên.
B. Việc loại bỏ những dạng trung gian không đáng chú ý đã làm phân hóa nhanh chóng dạng gốc.
*C. Trong mỗi loài vật nuôi hay cây trồng, quá trình chọn lọc nhân tạo được tiến hành theo những hướng khác nhau.
D. Trong mỗi loài sự chọn lọc nhân tạo có thể được tiến hành theo một hướng xác định để khai thác một đặc điểm.
Câu 15. Theo quan điểm của Đacuyn, sự hình thành nhiều giống vật nuôi, cây trồng trong mỗi loài xuất phát từ một hoặc vài dạng tổ tiên hoang dại là kết quả của quá trình?
A. Phân li tính trạng trong chọn lọc tự nhiên.
B. Tích lũy những biến dị có lợi, đào thải biến dị có hại cho sinh vật.
C. Phát sinh các biến dị cá thể.
*D. Phân li tính trạng trong chọn lọc nhân tạo.
Câu 16. Theo quan điểm của Đacuyn, nhận định nào sau đây giải thích cho sự hình thành cổ dài của hươu cao cổ?
A. Trong đàn hươu cổ ngắn xuất hiện một con hươu cổ dài, con cổ dài lấy thức ăn tốt hơn nên sống sót và sinh sản.
B. Hươu đứng dưới đất để gặm lá cây, lá cây cao dần nên chúng cố gắng vươn cao cổ để lấy thức ăn.
*C. Hươu non sinh ra, có con cổ dài, con cổ ngắn, những con cổ dài lấy thức ăn tốt hơn nên sống sót và con cháu ngày một đông.
D. Trong đàn hươu cổ ngắn có thể xuất hiện một ít con cổ dài, con cổ dài lấy thức ăn tốt hơn nên sống sót và sinh sản.
Câu 17. Tồn tại chính trong học thuyết Đacuyn là?
*A. Chưa hiểu rõ nguyên nhân phát sinh các biến dị và cơ chế di truyền các biến dị.
B. Đánh giá chưa đầy đủ vai trò của chọn lọc trong quá trình tiến hóa.
C. Chưa đi sâu vào cơ chế quá trình hình thành các loài mới.
D. Chưa giải thích thành công cơ chế hình thành các đặc điểm thích nghi.
Câu 18. Khi nói về sự hình thành loài theo Đacuyn, phát biểu nào sau đây đúng?
A. Loài mới được hình thành nhanh chóng dưới tác động của sự thay đổi tập tính của động vật.
B. Loài mới được hình thành nhanh chóng dưới tác động của ngoại cảnh làm xuất hiện các biến dị cá thể.
*C. Loài mới được hình thành từ từ qua nhiều dạng trung gian dưới tác dụng của CLTN, theo con đường phân li tính trạng từ một nguồn gốc chung.
D. Loài mới được hình thành từ từ qua nhiều dạng trung gian, thông qua việc tích lũy các biến đổi nhỏ trong một thời gian dài tương ứng với sự thay đổi của ngoại cảnh.
Câu 19. Phát biểu nào sau đây chính xác nhất với quan niệm của Đacuyn?
A. Chỉ biến dị tổ hợp được hình thành trong quá trình sinh sản của sinh vật mới là nguồn nguyên liệu cho tiến hóa và chọn giống.
B. Chỉ các đột biến gen phát sinh trong quá trình phát sinh giao tử mới là nguồn nguyên liệu cho tiến hóa và chọn giống.
*C. Các biến dị cá thể xuất hiện ngẫu nhiên trong quá trình sinh sản mới là nguồn nguyên liệu cho tiến hóa và chọn giống.
D. Các biến dị xuất hiện hàng loạt là nguồn nguyên liệu dồi dào và vô tận cho tiến hóa và chọn giống.
Câu 20. Khi nói đến đặc điểm và vai trò của biến dị cá thể theo quan niệm của CLTN, những phát biểu nào sau đây đúng?
I. Phát sinh trong quá trình sinh sản.
II. Di truyền được cho thế hệ sau.
III. Tồn tại chỉ trong một đời cá thể.
IV. Là nguồn nguyên liệu chủ yếu của chọn giống và tiến hóa.
A. I, II, và III.
*B. I, II, và IV.
C. I, III, và IV.
D. II, III, và IV.