BÀI 24 26 28 29 30 35 36 37 38 39 40 (CUỐI KỲ 2)
https://azota.vn/de-thi/i0lfao
// BÀI 24 CÁC BẰNG CHỨNG TIẾN HÓA
Câu 1: Bằng chứng tiến hóa nào sau đây được xem là bằng chứng giải phẫu so sánh?
A. Tất cả các sinh vật từ đơn bào đến đa bào đều được cấu tạo từ tế bào.
B. Các axit amin trong chuỗi β-hemoglobin của người và tinh tinh giống nhau.
*C. Chi trước của mèo và cánh của dơi có các xương phân bố theo thứ tự tương tự nhau.
D. Di tích của các thực vật sống ở các thời đại trước đã được tìm thấy trong các lớp than đá.
Câu 2: Vây cá mập, vây cá ngư long (thằn lằn cá) và vây cá voi là ví dụ về:
A. cơ quan thoái hóa.
*B. cơ quan tương tự.
C. cơ quan tương đồng.
D. phôi sinh học.
Câu 3: “Các loài có quan hệ họ hàng càng gần thì trình tự các nuclêôtit trong cùng một gen càng có xu hướng giống  nhau và ngược lại” là biểu hiện của bằng chứng:
A. tế bào học.
*B. sinh học phân tử.
C. phôi sinh học.
D. giải phẫu so sánh.
Câu 4: Những ví dụ nào sau đây là các cơ quan tương đồng?
(1) Tuyến nọc độc của rắn và tuyến nước bọt của người.
(2) Ruột thừa của người và ruột tịt ở động vật
(3) Gai xương rồng và lá cây lúa.
(4) Vòi hút của bướm và đôi hàm dưới của bọ cạp.
(5) Cánh bướm và cánh chim.
A. 1, 2, 3.
B. 2, 3, 5.
*C. 1, 3, 4.
D. 1, 3, 5.
Câu 5: Bằng chứng không chứng minh các sinh vật có nguồn gốc chung là:
A. cơ quan thoái hóa.
B. sự phát triển phôi giống nhau.
C. cơ quan tương đồng.
*D. cơ quan tương tự.
Câu 6: Bằng chứng nào sau đây vừa phản ánh hướng tiến hóa hội tụ, vừa phản ánh hướng tiến hóa phân li?
A. Sinh học phân tử.
B. Hóa thạch.
*C. Giải phẫu so sánh.
D. Tế bào học.
Câu 7: Sự tương đồng về nhiều đặc điểm giải phẫu giữa các loài là những bằng chứng gián tiếp cho thấy các loài sinh  vật hiện nay:
*A. đều được tiến hóa từ một tổ tiên chung.
B. không có chung nguồn gốc.
C. tiến hóa theo cùng một hướng giống hệt nhau.
D. chịu tác động giống hệt nhau từ môi trường.
Câu 8: Phân tích trình tự nuclêôtit của cùng một loại gen ở các loài có thể cho ta biết:
*A. mối quan hệ họ hàng giữa các loài đó.
B. đặc điểm địa chất, khí hậu ở nơi sinh sống của loài đó.
C. khu vực phân bố địa lí của các loài đó trên Trái Đất.
D. loài nào xuất hiện trước, loài nào xuất hiện sau trong tiến hóa.
Câu 9: Bằng chứng quan trọng nhất thể hiện nguồn gốc chung của sinh giới là:
A. bằng chứng địa lí sinh vật học.
B. bằng chứng phôi sinh học.
C. bằng chứng giải phẫu học so sánh.
*D. tế bào và sinh học phân tử.
Câu 10: Những bộ phận nào sau đây của cơ thể người được xem là cơ quan thoái hóa?
I. Trực tràng. II. Ruột già. III. Ruột thừa.
IV. Răng khôn. V. Xương cùng. VI. Tai
A. II, III và V.
B. II, IV và V.
*C. III, IV và V.
D. IV, V và VI.
Câu 11: Bằng chứng sinh học phân tử là những điểm giống và khác nhau giữa các loài về:
A. cấu tạo trong các nội quan.
B. các giai đoạn phát triển phôi thai.
*C. trình tự các nucleotit trong các gen tương ứng.
D. đặc điểm sinh học và biến cố địa chất.
Câu 12: Cấu tạo khác nhau về chi tiết của các cơ quan tương đồng là do:
A. sự tiến hóa trong quá trình phát triển chung của loài.
*B. Chọn lọc tự nhiên đã diễn ra theo các hướng khác nhau.
C. chúng có nguồn gốc khác nhau nhưng phát triển trong những điều kiện giống nhau.
D. thực hiện các chức phận giống nhau.
Câu 13: Thành phần axit amin ở chuỗi β-Hemôglôbin ở người và tinh tinh giống nhau chứng tỏ 2 loài này có cùng  nguồn gốc. Đây là ví dụ về:
A. bằng chứng giải phẫu so sánh.
B. bằng chứng phôi sinh học.
C. bằng chứng địa lí sinh vật học.
*D. bằng chứng sinh học phân tử.
Câu 14: Khi nói về bằng chứng giải phẫu so sánh, phát biểu nào sau đây là đúng?
A. Cơ quan tương đồng là những cơ quan có nguồn gốc khác nhau, nằm ở những vị trí tương ứng trên cơ thể, có  kiểu cấu tạo giống nhau.
B. Trong tiến hóa, các cơ quan tương đồng là bằng chứng quan trọng nhất để phản ánh nguồn gốc chung của sinh  giới.
*C. Cơ quan tương tự là những cơ quan có nguồn gốc khác nhau nhưng đảm nhiệm những chức phận giống nhau và  có hình thái tương tự nhau.
D. Cơ quan thoái hóa là cơ quan thay đổi cấu tạo phù hợp với chức năng.
Câu 15: Khi nói về bằng chứng sinh học phân tử, phát biểu nào sau đây không đúng?
A. Sự tương đồng về nhiều đặc điểm ở cấp độ phân tử và tế bào cũng cho thấy các loài trên Trái Đất đều có chung tổ  tiên.
B. Những loài có quan hệ họ hàng càng gần thì trình tự các axit amin trong phân tử protein hay trình tự các nucleotit  trong các gen tương ứng càng có xu hướng giống nhau và ngược lại.
*C. Phân tích trình tự các axit amin của các loại protein khác nhau hay trình tự các nucleotit của các gen khác nhau ở  các loài có thể cho ta biết mối quan hệ họ hàng giữa các loài.
D. Các tế bào của tất cả các loài sinh vật hiện nay đều sử dụng chung một loại mã di truyền, đều dùng cùng 20 loại axit  amin để cấu tạo nên protein, … chứng tỏ chúng tiến hóa từ một tổ tiên chung.
// BÀI 26 THUYẾT TIẾN HÓA TỔNG HỢP HIỆN ĐẠI
Câu 1. Theo thuyết tiến hóa hiện đại, nhân tố nào dưới đây không được xem là nhân tố tiến hóa?
A. Các yếu tố ngẫu nhiên.
B. Chọn lọc tự nhiên.
*C. Giao phối ngẫu nhiên.
D. Giao phối không ngẫu nhiên.
Câu 2. Theo quan niệm tiến hóa hiện đại, nhân tố tiến hóa nào có thể làm tăng sự đa dạng di truyền trong quần thể?
A. Các yếu tố ngẫu nhiên.
*B. Đột biến.
C. Giao phối không ngẫu nhiên.
D. Chọn lọc tự nhiên.
Câu 3. Nếu chỉ xét riêng từng nhân tố thì nhân tố tiến hóa nào sau đây làm thay đổi tần số alen của quần thể với tốc độ chậm nhất?
A. Chọn lọc tự nhiên.
B. Các yếu tố ngẫu nhiên.
*C. Đột biến gen.
D. Di - nhập gen.
Câu 4. Khi nói về nhân tố di - nhập gen, phát biểu nào sau đây đúng?
A. Di - nhập gen có thể làm thay đổi tần số alen nhưng không làm thay đổi thành phần kiểu gen của quần thể.
*B. Sự phát tán hạt phấn ở thực vật chính là một hình thức di - nhập gen.
C. Di - nhập gen luôn mang đến cho quần thể những alen có lợi.
D. Di - nhập gen luôn làm thăng tần số alen trội của quần thể.
Câu 5. Trong các nhân tố sau, nhân tố tiến hóa nào sau đây là nhân tố tiến hóa có hướng?
*A. Chọn lọc tự nhiên.
B. Đột biến.
C. Di nhập gen.
D. Yếu tố ngẫu nhiên.
Câu 6. Theo thuyết tiến hóa hiện đại, phát biểu nào sau đây là sai?
*A. Di nhập gen định hướng cho quá trình tiến hóa của quần thể.
B. Yếu tố ngẫu nhiên có thể loại bỏ một alen có lợi ra khỏi quần thể.
C. Đột biến cung cấp nguyên liệu sơ cấp cho tiến hóa.
D. Chọn lọc tự nhiên đào thải alen trội làm thay đổi tần số alen trội của quần thể nhanh hơn đào thải alen lặn.
Câu 7. Theo quan điểm hiện đại về chọn lọc tự nhiên, phát biểu nào sau đây không đúng?
A. Chọn lọc tự nhiên quy định chiều hướng và nhịp điệu biến đổi thành phần kiểu gen của quần thể.
B. Khi môi trường thay đổi theo một hướng xác định thì chọn lọc tự nhiên sẽ làm biến đổi tần số alen theo một hướng xác định.
C. Chọn lọc tự nhiên về thực chất là quá trình phân hóa khả năng sống sót và khả năng sinh sản của các cá thể với kiểu gen khác nhau trong quần thể.
*D. Chọn lọc tự nhiên chỉ tác động lên từng alen và làm thay đổi tần số kiểu gen của quần thể.
Câu 8. Đối với quá trình tiến hóa, yếu tố ngẫu nhiên có vai trò?
*A. Làm biến đổi mạnh tần số alen của những quần thể có kích thước nhỏ.
B. Làm tăng sự đa dạng di truyền của quần thể sinh vật.
C. Làm thay đổi tần số alen và thành phần kiểu gen của quần thể theo một hướng xác định.
D. Chỉ đào thải các alen có hại và giữ lại các alen có lợi cho quần thể.
Câu 9. Ở một loài thực vật giao phấn, các hạt phấn của quần thể 1 theo gió bay sang quần thể 2 và thụ phấn cho các cây ở quần thể 2. Đây là ví dụ về?
A. Biến động di truyền.
*B. Di - nhập gen.
C. Yếu tố ngẫu nhiên.
D. Giao phối không ngẫu nhiên.
Câu 10. Theo quan niệm hiện đại, loại biến dị nào sau đây là nguồn nguyên liệu sơ cấp cho quá trình tiến hóa?
A. Biến dị tổ hợp.
B. Thường biến.
C. Yếu tố ngẫu nhiên.
*D. Đột biến gen.
Câu 11. Theo quan niệm của thuyết tiến hóa hiện đại, phát biểu nào sau đây về chọn lọc tự nhiên là SAI?
A. Chon lọc tự nhiên tác động trực tiếp lên kiểu hình và qua đó gián tiếp tác động lên vốn gen của quần thể.
B. Chọn lọc tự nhiên không bao giờ loại bỏ hết alen lặn ra khỏi quần thể.
*C. Kết quả của chọn lọc tự nhiên là hình thành cá thể mang kiểu hình thích nghi với môi trường.
D. Chọn lọc chống lại alen trội có thể nhanh chóng làm thay đổi tần số alen của quần thể.
Câu 12. Trong quá trình tiến hóa, nhân tố làm thay đổi tần số alen của quần thể chậm nhất là?
*A. Đột biến.
B. Các yếu tố ngẫu nhiên.
C. Chọn lọc tự nhiên.
D. Di - nhập gen.
Câu 13. Theo quan niệm của thuyết tiến hóa tổng hợp, phát biểu nào sau đây sai?
A. Hình thành loài nhờ cơ chế lai xa và đa bội hóa là con đường hình thành loài nhanh nhất.
B. Quần thể sẽ không tiến hóa nếu tần số alen và thành phần kiểu gen của quần thể được duy trì không đổi từ thế hệ này sang thế hệ khác.
*C. Các loài sinh sản vô tính tạo ra số lượng cá thể con cháu rất nhiều và nhanh nên khi môi trường có biến động mạnh sẽ không bị chọn lọc tự nhiên đào thải hàng loạt.
D. Tiến hóa nhỏ và tiến hóa lớn không độc lập nhau mà liên quan mật thiết.
Câu 14. Các nhân tố tiến hóa nào sau đây vừa làm thay đổi tần số alen vừa có thể làm phong phú vốn gen của quần thể?
*A. Đột biến và di - nhập gen.
B. Chọn lọc tự nhiên và các yếu tố ngẫu nhiên.
C. Đột biến và giao phối không ngẫu nhiên.
D. Chọn lọc tự nhiên và giao phối không ngẫu nhiên.
Câu 15. Theo thuyết tiến hóa tổng hợp hiện đại, phát biểu nào sau đây đúng khi nói về quá trình tiến hóa nhỏ?
A. Tiến hóa nhỏ diễn ra trong thời gian lịch sử lâu dài.
*B. Tiến hóa nhỏ làm thay đổi cấu trúc di truyền của quần thể.
C. Tiến hóa nhỏ diễn ra trên quy mô loài và diễn biến không ngừng.
D. Tiến hóa nhỏ giúp hình thành các đơn vị phân loại trên loài.
Câu 16. Giao phối ngẫu nhiên không được xem là nhân tố tiến hóa vì?
*A. Không làm thay đổi vốn gen của quần thể.
B. Làm thay đổi tần số kiểu gen của quần thể.
C. Làm quần thể thay đổi tần số alen.
D. Làm thay đổi định hướng vốn gen của quần thể.
Câu 17. Nhân tố nào làm giảm kích thước của quần thể đáng kể và làm cho vốn gen của quần thể khác hẳn so với quần thể ban đầu?
*A. Các yếu tố ngẫu nhiên.
B. Đột biến.
C. Giao phối ngẫu nhiên.
D. Giao phối không ngẫu nhiên.
Câu 18. Trong tiến hóa nhỏ, nhân tố đột biến có bao nhiêu đặc điểm trong những đặc điểm sau đây?
(1) Làm thay đổi tần số alen và thành phần kiểu gen của quần thể theo một hướng xác định.
*(2) Làm phát sinh các biến dị di truyền của quần thể, cung cấp nguồn nguyên liệu sơ cấp cho quá trình tiến hóa.
(3) Có thể loại bỏ hoàn toàn một alen nào đó khỏi quần thể cho dù alen đó là có lợi.
*(4) Làm thay đổi tần số alen và thành phần kiểu gen của quần thể rất chậm.
A. 1.
B. 4.
C. 3.
*D. 2.
Câu 19. Theo thuyết tiến hóa hiện đại, khi nói về nhân tố tiến hóa có bao nhiêu phát biểu sau đây đúng?
(1) Nếu có sự di - nhập gen chắc chắn làm giảm tần số alen của quần thể.
*(2) Nếu quần thể chịu tác động của các yếu tố ngẫu nhiên có thể làm nghèo vốn gen của quần thể.
*(3) Nếu quần thể chịu tác động của đột biến có thể xuất hiện alen mới.
(4) Chọn lọc tự nhiên tác động trực tiếp lên kiểu gen làm biến đổi tần số alen của quần thể.
A. 4.
B. 3.
C. 1.
*D. 2.
Câu 20. Theo thuyết tiến hóa hiện đại, có bao nhiêu phát biểu sau đây đúng về chọn lọc tự nhiên?
*(1) Chọn lọc tự nhiên tác động trực tiếp lên kiểu hình và giáp tiếp làm biến đổi tần số kiểu gen của quần thể.
*(2) Chọn lọc tự nhiên chống lại alen trội làm biến đổi tần số alen của quần thể nhanh hơn so với chọn lọc chống lại alen lặn.
(3) Chọn lọc tự nhiên làm xuất hiện các alen mới và làm thay đổi tần số alen của quần thể.
(4) Chọn lọc tự nhiên có thể làm biến đổi tần số alen một cách đột ngột không theo một hướng xác định.
A. 3.
B. 4.
C. 1.
*D. 2.
// BÀI 28 LOÀI
Câu 1. "... là một hoặc một nhóm quần thể gồm các cá thể có khả năng giao phối với nhau trong tự nhiên sinh ra đời con có sức sống và có khả năng sinh sản, cách li sinh sản với các nhóm quần thể khác". Từ cần điền vào chỗ trống là?
*A. Loài.
B. Chi.
C. Quần thể giao phối.
D. Họ.
Câu 2. Dạng cách li nào sau đây không phải là cách li trước hợp tử?
*A. Cách li địa lí.
B. Cách li cơ học.
C. Cách li tập tính.
D. Cách li thời gian.
Câu 3. Hiện tượng các cá thể không giao phối với nhau do chênh lệch mùa sinh sản như thời kì ra hoa, đẻ trứng thuộc dạng cách li nào sau đây?
A. Cách li cơ học.
B. Cách li nơi ở.
C. Cách li tập tính.
*D. Cách li thời gian.
Câu 4. Các cá thể không giao phối được do không tương hợp về cơ quan giao phối thuộc dạng cách li nào sau đây?
*A. Cách li cơ học.
B. Cách li nơi ở.
C. Cách li tập tính.
D. Cách li thời gian.
Câu 5. Tiêu chuẩn nào sau đây được sử dụng thông dụng để phân biệt hai loài?
A. Tiêu chuẩn hình thái.
B. Tiêu chuẩn hóa sinh.
*C. Tiêu chuẩn cách li sinh sản.
D. Tiêu chuẩn phân tử.
Câu 6. Cách li sau hợp tử là?
*A. Trở ngại ngăn cản con lai phát triển.
B. Trở ngại ngăn cản sự thụ tinh.
C. Trở ngại ngăn cản tạo thành giao tử.
D. Trở ngại ngăn cản con lai hữu thụ.
Câu 7. Hạt phấn của hoa mướp rơi lên đầu ngụy của hoa bí, sau đó hạt phấn nảy mầm thành ống phấn nhưng độ dài ống phấn ngắn hơn vòi nhụy của hoa bí nên giao tử đực của mướp không tới được noãn của hoa bí để thụ tinh. Đây là loại cách li nào?
A. Cách li không gian.
*B. Cách li cơ học.
C. Cách li tập tính.
D. Cách li sinh thái.
Câu 8. Vai trò chủ yếu của cơ chế cách li trong tiến hóa là?
A. Phân hóa khả năng sinh sản của các kiểu gen.
B. Nguồn nguyên liệu sơ cấp cho chọn lọc.
C. Tạo nguyên liệu thứ cấp cho tiến hóa nhỏ.
*D. Củng cố và tăng cường phân hóa kiểu gen.
Câu 9. Có bao nhiêu hiện tượng sau đây biểu hiện cách li trước hợp tử?
*I. Cách li nơi ở.
*II. Cách li cơ học.
*III. Cách li tập tính.
IV. Cách li địa lí.
*V. Cách li thời gian.
VI. Cách li khoảng cách.
A. 2.
B. 3.
*C. 4.
D. 5.
Câu 10. Những ví dụ nào sau đây biểu hiện của cách li sau hợp tử?
(I). Các cá thể của quần thể này có giao phối với cá thể của quần thể kia nhưng không tạo được hợp tử.
(II). Hai quần thể sinh sản vào hai mùa khác nhau.
(III). Các cá thể của quần thể này có giao phối với cá thể của quần thể kia nhưng phôi bị chết trước khi sinh.
(IV). Các cá thể giao phối với nhau và sinh con nhưng con không sinh sản hữu tính.
(V). Các cá thể có tập tính giao phối khác nhau nên mặc dù ở trong một môi trường nhưng bị cách li sinh sản.
A. (I) và (II).
*B. (III) và (IV).
C. (III) và (V).
D. (II) và (IV).
// BÀI 29 30 SỰ HÌNH THÀNH LOÀI MỚI
Câu 1. Con đường hình thành loài mới nào diễn ra chủ yếu ở loài có khả năng phát tán xa và thời gian hình thành loài mới tương đối chậm?
*A. Hình thành loài khác khu vực địa lý.
B. Hình thành loài bằng cách li sinh thái.
C. Hình thành loài bằng cách li tập tính.
D. Hình thành loài bằng lai xa và đa bội hóa.
Câu 2. Ví dụ nào sau đây không phải là cách li địa lý?
A. Những con chuột sống trên những hòn đảo khác nhau bị cách li bởi đại dương.
B. Hai loài cây sống ở hai bên sườn của ngọn núi cao.
C. Những con cá ở hai khúc sống bị chia cách bởi giải đất liền.
*D. Những loài cách có thời gian nở hoa khác nhau.
Câu 3. Các quần thể khác nhau, bị một trở ngại địa lý làm cho chúng cách li nhau, sự giao phối ở cá thể giữa hai quần thể gặp trở ngại, sau một thời gian dài có thể hình thành nên hai loài mới, khi giữa hai quần thể này xuất hiện?
*A. Cách li sinh sản.
B. Sự sai khác di truyền.
C. Những đặc điểm thích nghi.
D. Sự sai khác tần số kiểu gen.
Câu 4. Nhóm loài nào sau đây dễ hình thành loài mới bằng con đường cách li địa lý?
*A. Chim.
B. Thực vật thân thấp.
C. Ốc sên.
D. Kiến vàng.
Câu 5. Khi nói về vai trò của cách li địa lí trong quá trình hình thành loài mới, có bao nhiêu phát biểu sau đây là không đúng?
*I. Cách li địa lí là những trở ngại về mặt địa lí như sông, núi, biển... ngăn cản các cá thể của quần thể khác loài gặp gỡ và giao phối với nhau.
*II. Cách li địa lí trong một thời gian dài tất yếu sẽ dẫn tới cách li sinh sản và hình thành loài mới.
III. Cách li địa lí góp phần duy trì sự khác biệt về vốn gen giữa các quần thể được tạo ra bởi các nhân tố tiến hóa.
*IV. Cách li địa lí có thể xảy ra với những loài có khả năng phát tán mạnh, có khả năng di cư và ít di cư.
A. 2.
B. 1.
*C. 3.
D. 4.
Câu 6. Khi nói về quá trình hình thành loài mới, kết luận nào sau đây sai?
*A. Sự hình thành loài mới bằng lai xa và đa bội hóa không liên quan đến chọn lọc tự nhiên.
B. Cách li địa lí là nhân tố thúc đẩy sự phân hóa vốn gen của quần thể.
C. Ở những loài sinh sản hữu tính, cách li sinh sản đánh dấu sự hình thành loài mới.
D. Trong quá trình hình thành loài mới bằng con đường sinh thái không cần đến sự cách li địa lý.
Câu 7. Phát biểu nào sau đây đúng khi nói về quá trình hình thành loài mới?
A. Phần lớn các loài thực vật có hoa và dương xỉ được hình thành bằng con đường cách li sinh thái.
*B. Hình thành loài bằng con đường cách li sinh thái và con đường lai xa và đa bội hóa xảy ra trong cùng khu phân bố.
C. Ở thực vật, một cá thể được xem là loài mới khi được hình thành bằng cách lai giữa hai loài khác nhau và được đa bội hóa.
D. Hình thành loài mới ở thực vật có thể diễn ra bằng các con đường cách li địa lí, cách li tập tính, cách li sinh thái.
Câu 8. So với những con đường hình thành loài mới khác, quá trình hình thành loài khác khu vực địa lý thường diễn ra?
A. Nhanh hơn do loài dễ phát tán xa hơn.
*B. Chậm hơn do cần nhiều dạng trung gian chuyển tiếp hơn.
C. Tương đương nhau do cần thời gian để tích lũy đủ những sai khác di truyền.
D. Không thể so sánh vì cách thức hình thành loài mới ở các kiểu là khác nhau.
Câu 9. Sự hình thành loài mới có thể xảy ra mà không cần cách li địa lý nhưng phải xuất hiện điều kiện nào sau đây?
A. Thay đổi tần số alen trong quần thể.
B. Thay đổi tần số kiểu gen trong quần thể.
*C. Cách li sinh sản trong quần thể.
D. Thay đổi điều kiện sống trong quần thể.
Câu 10. Quá trình hình thành loài bằng cách li sinh thái thường xảy ra ở những loài?
*A. Bọ xít ít di chuyển.
B. Chim.
C. Cá di cư.
D. Côn trùng bay xa.
Câu 11. Nguyên nhân chính dẫn đến sự sai khác thành phần kiểu gen và tần số alen giữa hai quần thể sống trong cùng khu vực địa lý nhưng ở hai sinh cảnh khác nhau là?
*A. Những cá thể thích giao phối trong cùng ổ sinh thái.
B. Những cá thể giữa hai ổ sinh thái thường xuyên giao phối với nhau.
C. Luôn có sự di nhập gen giữa cá thể ở hai quần thể.
D. Chọn lọc tự nhiên tác động khác nhau hai quần thể.
Câu 12. Hình thành loài bằng lai xa và đa bội hóa thường gặp ở những nhóm loài nào sau đây?
A. Động vật phát tán xa.
B. Động vật di chuyển chậm.
*C. Thực vật có hoa và dương xỉ.
D. Động vật hoặc thực vật.
Câu 13. Bộ nhiễm sắc thể của cây lai giữa hai loài cải bắp và cải củ là?
*A. 18 NST với các dạng NST khác nhau.
B. 9 NST với 9 dạng khác nhau.
C. 36 NST với 36 dạng NST khác nhau.
D. 36 NST với 18 dạng NST khác nhau.
Câu 14. Cơ chế hình thành của loài lúa mì trồng ngày nay là con cháu của 3 loài khác nhau lai với nhau và đa bội hóa. Cơ chế chính được mô tả như sau?
*A. AA x BB => AB => AABB x DD => ABD đa bội hóa AABBDD
B. AAAA x BBBB => AABB x DD => ABD => đa bội hóa => AABBDD
C. AA x BB => AB đa bội hóa AAAABBBB x DDDD => AABBDD
D. AAAA x BBBB => AABB x DDDD => ABDD => đa bội hóa => AABBDD
Câu 15. Khi nói về sự hình thành loài mới bằng con đường địa lý, phát biểu nào sau đây đúng?
A. Là phương thức hình thành loài chủ yếu gặp ở động vật, ít gặp ở thực vật.
B. Điều kiện địa lý là nguyên nhân trực tiếp gây ra những biến đổi trên cơ thể sinh vật.
*C. Cách li địa lý là nhân tố tạo điều kiện cho sự phân hóa trong loài.
D. Loài mới và loài gốc thường sống ở cùng một khu vực địa lý.
Câu 16. Sự hình thành loài mới bằng lai xa và đa bội hóa chủ yếu là do cơ chế cách li nào sau đây?
A. Các li tập tính.
B. Cách li sinh thái.
C. Cách li mùa vụ.
*D. Cách li sau hợp tử.
Câu 17. Phần lớn các loài thực vật có hoa và dương xỉ được hình thành bằng cơ chế?
A. Cách li địa lý.
B. Cách li sinh thái.
C. Cách li tập tính.
*D. Lai xa và đa bội hóa.
Câu 18. Trong một hồ ở Châu Phi có 2 loài cá khác nhau về màu sắc: một loài màu đỏ, một loại màu xanh, chúng cách ly sinh sản với nhau. Tuy nhiên khi nuôi 2 loài cá trên trong bể có chiếu ánh sáng đơn sắc làm cho chúng có cùng màu thì các cá thể của 2 loài này lại giao phối với nhau và sinh con. Hai loài này được hình thành bởi cơ chế cách li nào sau đây?
A. Cách li sinh thái.
B. Cách li cơ học.
C. Cách li địa lý.
*D. Cách li tập tính.
Câu 19. Khi nói về quá trình hình thành loài mới, phát biểu nào sau đây đúng?
A. Quá trình hình thành loài mới chỉ diễn ra trong cùng khu vực địa lý.
*B. Hình thành loài mới bằng cách li địa lý có thể có sự tham gia của các yếu tố ngẫu nhiên.
C. Hình thành loài mới bằng cách li sinh thái là con đường hình thành loài nhanh nhất.
D. Hình thành loài mới bằng cơ chế lai xa và đa bội hóa chỉ diễn ra ở động vật.
Câu 20. Trong cùng một khu vực địa lí thường có sự hình thành loài bằng con đường sinh thái. Đặc điểm của quá trình này là?
A. Chỉ xảy ra ở thực vật mà không xảy ra ở động vật.
B. Sự hình thành loài mới luôn xảy ra nhanh chóng trong tự nhiên.
C. Không có sự tham gia của các nhân tố tiến hóa.
*D. Có sự tích lũy các đột biến nhỏ trong quá trình tiến hóa.
// BÀI 35 36
Câu 1: Phát biểu nào sau đây là đúng khi nói về môi trường sống của sinh vật?
A. Môi trường là nơi sống của sinh vật, bao gồm tất cả các nhân tố vô sinh và hữu sinh ở xung quanh sinh vật, có tác  động trực tiếp, gián tiếp tới sinh vật.
*B. Môi trường bao gồm tất cả các nhân tố ở xung quanh sinh vật, có tác động trực tiếp, gián tiếp tới sinh vật, làm ảnh  hưởng tới sự tồn tại, sinh trưởng, phát triển và những hoạt động khác của sinh vật.
C. Môi trường là nơi sống của sinh vật, bao gồm tất cả các nhân tố vô sinh xung quanh sinh vật.
D. Môi trường là nơi sống của sinh vật, bao gồm tất cả các nhân tố hữu sinh xung quanh sinh vật.
Câu 2: Môi trường sống của sinh vật gồm các loại môi trường:
A. Đất - nước - không khí
B. Đất - nước - không khí - sinh vật
C. Đất - nước - không khí - trên cạn
*D. Đất - nước - trên cạn - sinh vật
Câu 3: Phát biểu nào là không đúng khi nói về sự tác động của các nhân tố sinh thái lên sinh vật?
A. Cùng một lúc, tổ hợp các nhân tố sinh thái cùng tác động đồng thời lên sinh vật tạo nên tác động tổng hợp
*B. Các loài khác nhau sẽ phản ứng như nhau với tác động như nhau của một nhân tố sinh thái
C. Trong các giai đoạn khác nhau hay trạng thái sinh lí khác nhau thì cơ thể phản ứng khác nhau với tác động như  nhau của cùng một nhân tố sinh thái
D. Các nhân tố sinh thái khi tác động lên cơ thể có thể gây tăng cường hoặc kìm hãm nhau
Câu 4: Khoảng thuận lợi là khoảng giá trị của các nhân tố sinh thái mà
A. ở đó sinh vật sinh sản tốt nhất.
*B. ở mức phù hợp nhất để sinh vật thực hiện chức năng sống tốt nhất.
C. giúp sinh vật chống chịu tốt nhất với môi trường.
D. ở đó sinh vật sinh trưởng, phát triển tốt nhất.
Câu 5: Giới hạn sinh thái là gì?
A. Là giới hạn chịu đựng của sinh vật đối với nhiều nhân tố sinh thái của môi trường, nằm ngoài giới hạn sinh thái, sinh  vật không thể tồn tại được.
B. Là giới hạn chịu đựng của sinh vật đối với một hoặc một số nhân tố sinh thái của môi trường, nằm ngoài giới hạn  sinh thái, sinh vật không thể tồn tại được.
*C. Là khoảng giá trị xác định của một số nhân tố sinh thái mà trong khoảng đó sinh vật có thể tồn tại và phát triển theo  thời gian.
D. Là giới hạn chịu đựng của sinh vật đối với một số nhân tố sinh thái của môi trường; nằm ngoài giới hạn sinh thái,  sinh vật không thể tồn tại được.
Câu 6: Khoảng giá trị xác định của một nhân tố sinh thái mà trong khoảng đó sinh vật có thể tồn tại và phát triển ổn  định theo thời gian được gọi là:
A. Môi trường
*B. Giới hạn sinh thái
C. Ổ sinh thái
D. Sinh cảnh
Câu 7: Nhân tố sinh thái là
*A. tất cả những nhân tố môi trường, ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián tiếp tới đời sống của sinh vật.
B. tất cả những nhân tố vật lí và hóa học của môi trường xung quanh sinh vật (nhân tố vô sinh).
C. những mối quan hệ giữa một sinh vật (hoặc nhóm sinh vật) này với một sinh vật (hoặc nhóm sinh vật) khác sống  xung quanh (nhân tố hữu sinh).
D. những tác động của con người đến môi trường.
Câu 8: Trên một cây to, có nhiều loài chim sinh sống, có loài sống trên cao, có loài sống dưới thấp, hình thành các...  khác nhau
A. Quần thể
*B. Ổ sinh thái
C. Quần xã
D. Sinh cảnh
Câu 9: Sinh vật có khả năng phân bố rộng trong trường hợp nào sau đây?
A. Điểm gây chết thấp
B. Khoảng thuận lợi rộng
C. Khoảng chống chịu rộng
*D. Ổ sinh thái rộng
Câu 10: Trong các phát biểu sau:
I. Ổ sinh thái của một loài là nơi ở của loài đó.
*II. Ổ sinh thái đặc trưng cho loài.
*III. Các loài sống trong một sinh cảnh và cùng sử dụng một nguồn thức ăn thì chúng có xu hướng phân li ổ sinh thái.
*IV. Kích thước thức ăn, loại thức ăn của mỗi loài tạo nên các ổ sinh thái về dinh dưỡng.
Có bao nhiêu phát biểu đúng khi nói về ổ sinh thái?
A. 1.
B. 2.
*C. 3.
D. 4.
Câu 11: Phần lớn thực vật sống ở vùng nhiệt đới quang hợp tốt nhất ở nhiệt độ 20°C - 30°C, khi nhiệt độ xuống dưới  0°C và cao hơn 40°C cây trồng ngừng quang hợp. Trong các phát biểu sau:
1. 20°C - 30°C được gọi là giới hạn sinh thái.
*2. 20°C - 30°C được gọi là khoảng thuận lợi.
*3. 0°C - 40°C được gọi là giới hạn sinh thái về nhiệt độ.
4. 0°C - 40°C được gọi là khoảng chống chịu.
*5. 0°C được gọi là giới hạn dưới, 40°C được gọi là giới hạn trên.
Có bao nhiêu phát biểu đúng?
A. 1
B. 2
*C. 3
D. 5
Câu 12: Nhóm sinh vật nào sau đây chỉ gồm những loài biến nhiệt?
A. Chuột đồng, chim sẻ, nhím.
B. Dơi, vi khuẩn lam, nấm mèo.
C. Cá voi, voi biển, chó biển, cá sấu.
*D. Sâu bọ, tôm, ếch nhái, rùa, rắn, kỳ đà.
Câu 13: Cho 4 loài có giới hạn trên, điểm cực thuận và giới hạn dưới về nhiệt độ lần lượt là:
Loài 1: 15°, 33°C, 40°C
Loài 2: 8°C, 20°C, 38°C
Loài 3: 29°C, 36°C, 50°C
Loài 4: 4°C, 16°C, 22°C
Giới hạn nhiệt độ rộng nhất thuộc về:
*A. Loài 2
B. Loài 1
C. Loài 3
D. Loài 4
Câu 14: Nhân tố vô sinh bao gồm tất cả:
*A. nhân tố vật lí, nhân tố hóa học của môi trường xung quanh sinh vật.
B. tác động của các sinh vật khác lên cơ thể sinh vật.
C. tác động trực tiếp hay gián tiếp của tự nhiên lên cơ thể sinh vật.
D. các yếu tố sống của tự nhiên có ảnh hưởng đến cơ thể sinh vật.
Câu 15: Hiện tượng cá thể tách ra khỏi nhóm:
A. làm tăng khả năng cạnh tranh giữa các cá thể.
B. làm tăng mức độ sinh sản.
*C. làm giảm nhẹ cạnh tranh giữa các cá thể, hạn chế sự cạn kiệt nguồn thức ăn trong vùng.
D. làm cho nguồn thức ăn cạn kiệt nhanh
Câu 16: Nhóm cá thể nào dưới đây là một quần thể?
A. Tập hợp cây cỏ ven bờ.
*B. Đàn cá rô trong ao.
C. Tập hợp thú trong rừng.
D. Cây trong vườn.
Câu 17: Hiện tượng nào sau đây là biểu hiện của mối quan hệ hỗ trợ cùng loài?
A. Cá mập con khi mới nở, sử dụng trứng chưa nở làm thức ăn.
B. Động vật cùng loài ăn thịt lẫn nhau.
C. Tỉa thưa tự nhiên ở thực vật.
*D. Các cây thông mọc gần nhau, có rễ nối liền nhau.
Câu 18: Quần thể là một tập hợp cá thể
A. cùng loài, sống trong 1 khoảng không gian xác định, có khả năng sinh sản tạo thế hệ mới.
B. khác loài, sống trong 1 khoảng không gian xác định vào một thời điểm xác định.
C. cùng loài, cùng sống trong 1 khoảng không gian xác định, vào một thời điểm xác định.
*D. cùng loài, cùng sống trong 1 khoảng không gian xác định, vào một thời điểm xác định, có khả năng sinh sản tạo thế  hệ mới.
Câu 19: Một số cây cùng loài sống gần nhau có hiện tượng rễ của chúng nối với nhau (liền rễ). Hiện tượng này thể  hiện mối quan hệ
A. cạnh tranh cùng loài.
B. hỗ trợ khác loài.
C. cộng sinh.
*D. hỗ trợ cùng loài.
Câu 20: Nhóm sinh vật nào dưới đây có nhiệt độ cơ thể không biến đổi theo nhiệt độ môi trường?
A. Lưỡng cư.
B. Cá xương.
*C. Chim.
D. Bò sát.
// BÀI 37 38 CÁC ĐẶC TRƯNG CƠ BẢN CỦA QUẦN THỂ SINH VẬT
Câu 1. Khi nói về tuổi thọ, kết luận nào sau đây không đúng?
A. Tuổi của quần thể là trung bình tuổi của các cá thể trong quần thể.
B. Tuổi thọ sinh thái được tính từ lúc cá thể sinh ra đến khi chết vì các nguyên nhân sinh thái.
*C. Tuổi thọ sinh thái cao hơn tuổi thọ sinh lí và đặc trưng cho loài sinh vật.
D. Tuổi thọ sinh lí được tính từ lúc cá thể sinh ra cho đến khi chết đi vì già
Câu 2. Về mặt sinh thái, sự phân bố các cá thể cùng loài một cách đồng đều trong môi trường có ý nghĩa nào sau đây ?
A. Hỗ trợ lẫn nhau để chống chọi với điều kiện bất lợi của môi trường .
B. Tăng cường cạnh tranh nhau dẫn tới làm tăng tốc độ tiến hoá của loài.
*C. Giảm sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể trong quần thể.
D. Tăng khả năng khai thác nguồn sống tiềm tàng từ môi trường.
Câu 3. Để xác định mật độ cá mè trong ao ta cần phải xác định
A. số lượng cá mè và tỉ lệ tăng trưởng của quần thể.
*B. số lượng cá mè và thể tích của ao.
C. số lượng cá mè, tỉ lệ sinh sản và tỉ lệ tử vong.
D. số lượng cá mè và diện tích của ao.
Câu 4. Nếu kích thước của quần thể xuống dưới mức tối thiểu thì quân thể sẽ suy thoái và dễ bị diệt vong do nguyên  nhân nào sau đây?
A. Không kiếm đủ thức ăn.
*B. Sức sinh sản giảm.
C. Tăng tần số gen lặn có hại.
D. Tăng hiệu quả nhóm.
Câu 5. Phân bố đồng đều giữa các cá thể trong quần thể thường gặp trong điều kiện nào sau đây?
*A. Môi trường sống đồng nhất và có sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể trong quần thể.
B. Môi trường sống đồng nhất và không có sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể trong quần thể.
C. Môi trường sống không đồng nhất và không có sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể trong quần thể.
D. Các cá thể của quần thể sống thành bầy đàn ở những nơi có nguồn sống dồi dào.
Câu 6. Nghiên cứu tăng trưởng của một quần thể sinh vật trong một khoảng thời gian nhất định, người ta nhận thấy  đường cong tăng trưởng của quần thể có dạng như sau:
<img src="/aozta/sinh37386.webp">
Khẳng định nào sau đây là phù hợp nhất?
*A. Nhiều khả năng loài này có kích thước cơ thể nhỏ, vòng đời ngắn.
B. Nguồn sống của quần thể là vô hạn, không có tử vong.
C. Cạnh tranh cùng loài đã thúc đẩy sự tăng trưởng của quần thể.
D. Tốc độ tăng trưởng của quần thể ở thời gian đầu là cao nhất và giảm dần về sau.
Câu 7: Do thiếu thức ăn và nơi ở, các cá thể trong quần thể của một loài thú đánh lẫn nhau để bảo vệ nơi sống. Đây là  ví dụ về mối quan hệ
A. hỗ trợ cùng loài.
B. hỗ trợ khác loài.
*C. cạnh tranh cùng loài.
D. ức chế- cảm nhiễm.
Câu 8. Hình thức phân bố cá thể theo nhóm trong quần thể có ý nghĩa sinh thái gì?
*A. Các cá thể hỗ trợ nhau chống chọi với điều kiện bất lợi của môi trường.
B. Giảm sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể.
C. Các cá thể cạnh tranh nhau gay gắt giành nguồn sống.
D. Các cá thể tận dụng được nguồn sống tiềm tàng trong môi trường.
Câu 9: Khi nói về quan hệ cạnh tranh giữa các cá thể sinh vật, có bao nhiêu phát biểu sau đây đúng?
I. Cạnh tranh cùng loài và cạnh tranh khác loài đều dẫn tới làm hại cho loài.
*II. Khi mật độ cá thể của quần thể vượt quá sức chịu đựng của môi trường, các cá thể cạnh tranh với nhau làm giảm khả  năng sinh sản.
*III. Nhờ có cạnh tranh mà số lượng và sự phân bố các cá thể trong quần thể duy trì ở mức độ phù hợp, đảm bảo cho sự  tồn tại và phát triển của quần thể.
*IV. Cạnh tranh cùng loài, ăn thịt đồng loại giữa các cá thể trong quần thể là những trường hợp gây ra sự chọn lọc tự  nhiên.
A. 4.
*B. 3.
C. 1.
D. 2.
Câu 10: Kích thước tối thiểu của quần thể sinh vật là
A. số lượng cá thế ít nhất phân bố trong khoảng không gian của quần thể
*B. số lượng cá thể ít nhất mà quần thể cần để duy trì và phát triển
C. khoảng không gian nhỏ nhất mà quần thể cần có để tồn tại
D. số lượng cá thể nhiều nhất mà quần thể có thể đạt được, cân bằng với sức chứa của môi trường.
Câu 11: Cho các phát biểu sau về sự phân bố cá thể của quần thể:
*(1) Phân bố theo nhóm thường gặp khi điều kiện sống phân bố không đồng đều trong môi trường.
*(2) Phân bố đồng đều làm giảm mức độ cạnh tranh giữa các cá thể trong quần thể.
*(3) Phân bố ngẫu nhiên giúp sinh vật tận dụng được nguồn sống tiềm tang của môi trường.
*(4) Nhóm cây bụi hoang dại, đàn trâu rừng có kiểu phân bố theo nhóm.
Số phát biểu đúng là:
A. 1
B. 2
*C. 4
D. 3
Câu 12: Trường hợp nào sau đây là tăng kích thước của quần thể sinh vật?
A. Các cá thể không sinh sản và mức độ tử vong tăng
*B. Mức độ sinh sản tăng, mức độ tử vong giảm
C. Mức độ sinh sản giảm, mức độ tử vong tăng
D. Mức độ sinh sản và mức độ tử vong bằng nhau
Câu 13: Ở những loài ít khả năng bảo vệ vùng sống như cá thể hươu, nai, số lượng cá thể trong quần thể chủ yếu phụ  thuộc vào.
*A. Số lượng kẻ thù ăn thịt.
B. Nguồn thức ăn trong môi trường.
C. khả năng sinh sản của con cái.
D. nơi ở, sự phát tán cá thể.
Câu 14: Tập hợp sinh vật nào sau đây không phải là quần thể sinh vật?
A. Tập hợp chim hải âu trên đảo Trường Sa
B. Tập hợp cây cọ trên một quả đồi ở Phú Thọ
C. Tập hợp cây tràm ở rừng U Minh Thượng.
*D. Tập hợp cá trong Hồ Tây
Câu 15: Cây thông ở Đà Lạt có hiện tượng các rễ cây liên kết với nhau, điều này có lợi cho cây sinh trưởng phát triển,  hiện tượng này được gọi là:
A. tự tỉa thưa.
*B. hiệu quả nhóm.
C. khống chế sinh học.
D. cạnh tranh
Câu 16: Hiệu quả nhóm biểu hiện mối quan hệ sinh thái nào?
*A. Hỗ trợ cùng loài.
B. Hỗ trợ giữa các quần thể cùng loài.
C. Cạnh tranh sinh học khác loài.
D. Hỗ trợ khác loài.
Câu 17: Điều nào sau đây không đúng với vai trò của quan hệ hỗ trợ?
A. Đảm bảo cho quần thể tồn tại ổn định.
B. Khai thác tối ưu nguồn sống của môi trường.
*C. Hiện tượng tự tỉa thưa.
D. Làm tăng khả năng sống sót và sinh sản của các cá thể.
Câu 18: Hiện tượng cá mập con khi mới nở ăn các trứng chưa nở và phôi nở sau thuộc mối quan hệ nào?
A. Quan hệ hỗ trợ.
B. Cạnh tranh khác loài.
C. Kí sinh cùng loài.
*D. Cạnh tranh cùng loài.
Câu 19: Đặc trưng nào sau đây không phải là đặc trưng của quần thể?
*A. Đa dạng loài.
B. Tỉ lệ đực, cái.
C. Tỉ lệ các nhóm tuổi.
D. Mật độ cá thể.
Câu 20: Cho các nhận định sau:
*(1) Quan hệ cạnh tranh gay gắt thì các cá thể trong quần thể trở nên đối kháng nhau.
(2) Ăn thịt đồng loại là xu hướng thường xảy ra trong quần thể.
(3) Trong quần thể, mối quan hệ cạnh tranh thường xảy ra hơn mối quan hệ hỗ trợ.
*(4) Bồ nông xếp thành hàng bắt được nhiều cá hơn bồ nông đi kiếm ăn riêng rẽ.
*(5) Những cây sống theo nhóm chịu đựng gió bão, hạn hán tốt hơn cây sống một mình.
Trong các nhận định trên có bao nhiêu nhận định đúng?
A. 1.
B. 2.
*C. 3.
D. 4.
Câu 21: Kích thước của quần thể sinh vật là:
*A. số lượng cá thể hoặc khối lượng sinh vật hoặc năng lượng tích luỹ trong các cá thể của quần thể.
B. độ lớn của khoảng không gian mà quần thể đó phân bố.
C. thành phần các kiểu gen biểu hiện thành cấu trúc di truyền của quần thể.
D. tương quan tỉ lệ giữa tỉ lệ tử vong với tỉ lệ sinh sản biểu thị tốc độ sinh trưởng của quần thể.
Câu 22: Trong điều kiện môi trường lý tưởng, đường cong mô tả sự tăng trưởng số lượng cá thể của quần thể có dạng:
A. hình chữ A.
B. hình chữ S.
*C. hình chữ J.
D. hình chữ Z.
Câu 23: Ở một quần thể cá chép trong một hồ cá tự nhiên, sau khi khảo sát thì thấy có 50% cá thể ở tuổi trước sinh sản,  30% cá thể ở tuổi đang sinh sản, 20% cá thể ở tuổi sau sinh sản. Kết luận nào sau đây là đúng về quần thể này?
A. Quần thể đang có xu hướng giảm số lượng cá thể.
B. Quần thể thuộc dạng đang suy thoái.
*C. Quần thể thuộc dạng đang phát triển.
D. Quần thể có cấu trúc tuổi ổn định.
Câu 24: Cho các hiện tượng sau:
I. Vi khuẩn nốt sần và rễ cây họ đậu.
*II. Một loài cây mọc thành đám, rễ liền nhau.
III. Vi khuẩn phân hủy xenlulozo sống trong ruột già ở người.
*IV. Những con sói cùng nhau hạ một con bò rừng.
Có bao nhiêu mối quan hệ thuộc kiểu quan hệ hỗ trợ cùng loài?
*A. 2.
B. 1.
C. 0.
D. 3.
Câu 25: Các cây thông trong rừng thông phân bố theo kiểu phân bố nào sau đây?
*A. Phân bố đồng đều.
B. Phân bố ngẫu nhiên.
C. Phân bố theo nhóm.
D. Phân bố xen kẽ.
// BÀI 39 BIẾN ĐỘNG SỐ LƯỢNG CÁ THỂ CỦA QUẦN THỂ SINH VẬT
Câu 1. Ví dụ nào sau đây là sự biến động số lượng cá thể không theo chu kì?
A. Biến động số lượng Thỏ, Mèo ở rừng Canada
B. Vào mùa xuân và mùa hè có khí hậu ấm áp, sâu hại xuất hiện nhiều.
*C. Miền bắc, số lượng bò sát và ếch, nhái giảm vào những năm có giá rét (nhiệt độ < 8<sup>o</sup>C)
D. Ở miền bắc Việt Nam, số lượng muỗi tăng vào mùa hè và giảm vào mùa đông.
Câu 2. Có mấy nguyên nhân dẫn đến biến động số lượng cá thể của quần thể?
I. Do sự thay đổi tỉ lệ sinh sản và tử vong.
II. Do sự xuất hiện của con mồi hoặc dịch bệnh.
III. Do sự thay đổi có tính chu kì của khí hậu.
IV. Do sự di cư và nhập cư.
A. I,II.
*B. II, III.
C. II, IV.
D. I,IV.
Câu 3. Biến động số lượng cá thể của quần thể là
A. sự di cư của các cá thể từ quần thể này sang quần thể khác.
*B. sự tăng hay giảm số lượng cá thể của quần thể.
C. sự gia tăng số lượng cá thể của quần thể.
D. sự giảm số lượng cá thể của quần thể do môi trường thay đổi.
Câu 4. Những nhân tố nào sau đây thuộc nhóm nhân tố không phụ thuộc mật độ?
I. Nhiệt độ không khí.
II. Sức sống của con non.
III. Lượng chuột lemmut ở đồng rêu phương Bắc.
IV. Sức sinh sản của cá thể.
V. Độ ẩm không khí.
VI. Sự phát tán của các cá thể.
A. II và III.
*B. I và V.
C. IV và VI
D. V và VI.
Câu 5. Vào mùa mưa ở nước ta các loài ếch nhái sinh sản mạnh, số lượng cá thể tăng cao là do
*A. độ ẩm và nhiệt độ thích hợp, nguồn thức ăn dồi dào.
B. trứng ếch được đẻ ra rất nhiều vào cuối mùa khô, đến đầu mùa mưa mới nở.
C. kẻ thù ăn ếch nhái đến mùa mưa bị giảm sút rất nhanh.
D. tác động tổng hợp của các nhân tố vô sinh và hữu sinh.
Câu 6. Trạng thái cân bằng của quần thể đạt được khi số lượng cá thể
A. tăng lên hay giảm xuống tương ứng với chu kì mùa trong năm.
B. tăng lên hay giảm xuống tương ứng với số lượng của loài kẻ thù hoặc số lượng con mồi.
*C. tăng ổn định, phù hợp với khả năng cung cấp nguồn sống của môi trường.
D. tăng lên hay giảm xuống tương ứng với điều kiện khí hậu thuận lợi hay khó khăn.
Câu 7. Vào mùa xuân và mùa hè có khí hậu ấm áp, sâu hại thường xuất hiện nhiều. Đây là dạng biến động  số lượng cá thể
A. không theo chu kì.
B. theo chu kì ngày đêm.
*C. theo chu kì mùa.
D. theo chu kì nhiều năm.
Câu 8. Nhân tố dễ gây đột biến số lượng ở sinh vật biến nhiệt là
*A. nhiệt độ.
B. ánh sáng.
C. độ ẩm.
D. không khí.
Câu 9. Nhân tố sinh thái nào bị chi phối bởi mật độ cá thể của quần thể?
A. Ánh sáng.
B. Nước.
*C. Hữu sinh.
D. Nhiệt độ.
Câu 10. Các dạng biến động số lượng?
I. Biến động không theo chu kì.
II. Biến động theo chu kì.
III. Biến động đột ngột (do sự cố môi trường)
IV. Biến động theo mùa vụ.
Phương án đúng là:
*A. I, II.
B. I, III, IV.
C. II, III.
D. II, III, IV.
Câu 11. Sự biến động số lượng của thỏ rừng và mèo rừng tăng giảm đều đặn 10 năm 1 lần. Hiện tượng này  biểu hiện:
A. biến động theo chu kì ngày đêm.
B. biến động theo chu kì mùa.
*C. biến động theo chu kì nhiều năm.
D. biến động theo chu kì tuần trăng.
Câu 12. Trong đợt rét hại tháng 1-2/2008 ở Việt Nam, rau và hoa quả mất mùa, cỏ chết và ếch nhái ít hẳn là  biểu hiện:
A. biến động tuần trăng.
B. biến động theo mùa
C. biến động nhiều năm.
*D. biến động không theo chu kì
Câu 13. Cho các dạng biến động số lượng cá thể của quần thể sinh vật sau:
(1) Ruồi, muỗi phát triển từ tháng 3 đến tháng 6.
(2) Cá cơm ở vùng biển Pêru cứ 7 năm có sự biến động số lượng.
(3) Số lượng cây tràm ở rừng U Minh Thượng sau sự cố cháy rừng tháng 3 năm 2002
(4) Năm 1997 sự bùng phát của virut H<sub>5</sub>N<sub>1</sub> đã làm chết hàng chục triệu gia cầm trên thế giới.
Những dạng biến động số lượng cá thể của quần thể sinh vật theo chu kì là
A. (1) và (3).
*B. (1) và (2).
C. (2) và (3).
D. (1), (2) và (4).
Câu 14. Sự biến động số lượng cá thể của quần thể cá cơm ở vùng biển Pêru liên quan đến hoạt động của  hiện tượng El - Nino là kiểu biến động
A. theo chu kì mùa.
*B. theo chu kì nhiều năm.
C. không theo chu kì.
D. theo chu kì ngày đêm.
Câu 15. Cho các phát biểu sau về nguyên nhân gây biến động và điều chỉnh số lượng của quần thể, có bao  nhiêu phát biểu đúng?
*I. Trong các nhân tố vô sinh, nhân tố khí hậu ảnh hưởng thường xuyên và rõ rệt nhất.
*II. Trong tự nhiên, quần thể luôn có xu hướng tụ' điều chỉnh về trạng thái cân bằng.
*III. Biến động không theo chu kì xảy ra do những hoạt động bất thưòng của môi trường tự nhiên hay do  hoạt động khai thác quá mức của con người.
IV. Biến động theo chu kì xảy ra luôn do con người can thiệp.
A. 4
B. 1
C. 2
*D. 3
// BÀI 40 QUẦN XÃ SINH VẬT VÀ MỘT SỐ ĐẶC TRƯNG
Câu 1. Quần xã sinh vật là
A. tập hợp nhiều quần thể sinh vật thuộc các loài khác nhau có mối quan hệ tương hỗ và gắn bó nhau như  một thể thống nhất.
B. tập hợp nhiều quần thể sinh vật thuộc các loài khác nhau được hình thành trong một quá trình lịch sử cùng  sống trong một khu vực có liên hệ dinh dưỡng với nhau.
C. tập hợp nhiều quần thể sinh vật thuộc các loài khác nhau. Các quần thể đó phải có mối quan hệ tương hỗ  và gắn bó nhau như một thể thống nhất trong một sinh cảnh.
*D. tập hợp nhiều quần thể sinh vật khác loài được hình thành trong một quá trình lịch sử cùng sống trong một không gian xác định gọi là sinh cảnh, nhờ các mối liên hệ sinh thái tương hỗ mà gắn bó với nhau như một thể thống nhất.
Câu 2. Cá sống trong hồ thuộc về
A. quần thể sinh vật.
*B. quần xã sinh vật.
C. đàn cá.
D. một tập hợp cá thể ngẫu nhiên.
Câu 3. Điều nào sau đây không phải là đặc trưng cơ bản của quần xã?
A. Sự phân bố cá thể trong không gian của quần xã theo chiều thẳng đứng và theo chiều ngang.
B. Thành phần loài trong quần xã biểu thị qua nhóm các loài ưu thế, loài đặc trưng, số lượng cá thể của loài.
C. Quan hệ dinh dưỡng của các nhóm loài, các cá thể trong quần xã được chia ra thành các nhóm: nhóm sinh  vật sản xuất, nhóm sinh vật tiêu thụ và nhóm sinh vật phân giải.
*D. Quan hệ giữa các loài luôn luôn đối kháng nhau.
Câu 4. Mức độ đa dạng của quần xã biểu thị đầy đủ là
A. sự biến động hay suy thoái của quần xã.
*B. sự biến động, ổn định hay suy thoái của quần xã.
C. sự biến động hay ổn định của quần xã.
D. sự ổn định hay suy thoái của quần xã.
Câu 5. Loài ưu thế trong quần xã là loài
A. chỉ có ở một quần xã.
B. có nhiều hơn hẳn các loài khác.
*C. đóng vai trò quan trọng trong quần xã.
D. phân bố ở trung tâm quần xã.
Câu 6. Loài đặc trưng trong quần xã là loài
*A. chỉ có ở một quần xã hoặc có nhiều hơn hẳn các loài khác
B. phân bố ở trung tâm quần xã.
C. có nhiều ảnh hưởng đến các loài khác.
D. đóng vai trò quan trọng trong quần xã.
Câu 7. Loài ưu thế là loài có vai trò quan trọng trong quần xã do
A. số lượng cá thể nhiều.
*B. số lượng cá thể nhiều, sinh khối lớn, hoạt động mạnh.
C. sức sống mạnh, sinh khối lớn, hoạt động mạnh.
D. có khả năng tiêu diệt các loài khác.
Câu 8. Các cây thông ở rừng thông ở Đà Lạt là loài
A. ưu thế.
*B. đặc trưng.
C. đặc biệt.
D. có số lượng nhiều.
Câu 9. Sự phân bố của một loài trên một vùng
A. thường không thay đổi.
B. thay đổi do hoạt động của con người, không phải do tự nhiên.
C. do nhu cầu của loài, không phải do tác động của yếu tố tự nhiên.
*D. do nhu cầu của loài và tác động của các yếu tố tự nhiên.
Câu 10. Tại sao các loài thường phân bố khác nhau trong không gian theo chiều thẳng đứng hoặc theo chiều ngang?
A. Do sự phân bố đồng đều của các nhân tố sinh thái.
*B. Do nhu cầu sống khác nhau.
C. Do mối quan hệ hỗ trợ giữa các loài.
D. Do mối quan hệ cạnh tranh cùng loài.
Câu 11. Khi nói về sự phân tầng trong quần xã, phát biểu nào sau đây là đúng?
A. Ở vùng có khí hậu nhiệt đới, tất cả các quần xã đều có cấu trúc phân tầng và có số lượng tầng giống nhau.
*B. Sự phân tầng làm giảm cạnh tranh giữa các loài và tăng khả năng khai thác nguồn sống của môi trường.
C. Ở tất cả các khu hệ sinh học, các quần xã đều có cấu trúc phân tầng và sự phân tầng tương tự nhau.
D. Sự phân tầng dẫn tới làm mở rộng ổ sinh thái của các loài trong quần xã.
Câu 12. Quan hệ hỗ trợ và quan hệ đối kháng giữa các loài khác nhau về
A. số lượng các loài được lợi dụng trong quần xã.
B. số lượng các loài bị hại trong quần xã.
*C. đặc điểm có loài được lợi hay bị hại, hoặc ít nhất không bị hại trong quần xã.
D. mức độ cạnh tranh gay gắt giữa các loài trong quần xã.
Câu 13. Tảo biển khi nở hoa gây ra nạn “thuỷ triều đỏ” ảnh hưởng tới các sinh vật khác sống xung quanh.  Hiện tượng này gọi là quan hệ
A. hội sinh
B. hợp tác
*C. ức chế - cảm nhiễm
D. cạnh tranh
Câu 14. Điạ y sống trên cây cau, mối quan hệ giữa địa y và cây cau là
A. kí sinh.
B. cộng sinh.
C. cạnh tranh.
*D. hội sinh.
Câu 15. Vi khuẩn Rhizobium sống trong rễ cây họ Đậu là quan hệ
*A. cộng sinh.
B. cạnh tranh.
C. Hội sinh.
D. hợp tác.
Câu 16. Quan hệ giữa hai loài sinh vật sống chung với nhau và cả hai loài cùng có lợi, sống tách riêng  chúng vẫn tồn tại được gọi là mối quan hệ nào?
A. Quan hệ cộng sinh.
B. Quan hệ hội sinh.
*C. Quan hệ hợp tác.
D. Quan hệ con mồi – vật ăn thịt.
Câu 17. Quan hệ giữa hai loài sinh vật, trong đó một loài có lợi, còn một loài không có lợi hoặc không bị  hại là mối quan hệ nào?
A. Quan hệ cộng sinh
*B. Quan hệ hội sinh
C. Quan hệ hợp tác
D. Quan hệ ức chế - cảm nhiễm.
Câu 18. Mối quan hệ sinh học tạo cho cả hai loài đều cùng có lợi là
A. quan hệ hội sinh và hợp tác.
*B. quan hệ cộng sinh và hợp tác.
C. quan hệ hội sinh và cộng sinh.
D. quan hệ hội sinh và hãm sinh.
Câu 19. Quan hệ giữa hai loài sinh vật diễn ra sự tranh giành nguồn sống là mối quan hệ nào?
A. Quan hệ cộng sinh.
B. Quan hệ vật chủ - vật kí sinh.
C. Quan hệ hợp tác.
*D. Quan hệ cạnh tranh.
Câu 20. Quan hệ giữa hai loài sinh vật, trong đó một loài sống nhờ trên cơ thể loài khác, lấy các chất nuôi  sống cơ thể từ loài đó là mối quan hệ nào?
A. Quan hệ cộng sinh.
*B. Quan hệ vật chủ - vật kí sinh.
C. Quan hệ hợp tác.
D. Quan hệ hội sinh.