BÀI 29 30 SỰ HÌNH THÀNH LOÀI MỚI
https://azota.vn/de-thi/gcgbxu
Câu 1. Con đường hình thành loài mới nào diễn ra chủ yếu ở loài có khả năng phát tán xa và thời gian hình thành loài mới tương đối chậm?
*A. Hình thành loài khác khu vực địa lý.
B. Hình thành loài bằng cách li sinh thái.
C. Hình thành loài bằng cách li tập tính.
D. Hình thành loài bằng lai xa và đa bội hóa.
Câu 2. Ví dụ nào sau đây không phải là cách li địa lý?
A. Những con chuột sống trên những hòn đảo khác nhau bị cách li bởi đại dương.
B. Hai loài cây sống ở hai bên sườn của ngọn núi cao.
C. Những con cá ở hai khúc sống bị chia cách bởi giải đất liền.
*D. Những loài cách có thời gian nở hoa khác nhau.
Câu 3. Các quần thể khác nhau, bị một trở ngại địa lý làm cho chúng cách li nhau, sự giao phối ở cá thể giữa hai quần thể gặp trở ngại, sau một thời gian dài có thể hình thành nên hai loài mới, khi giữa hai quần thể này xuất hiện?
*A. Cách li sinh sản.
B. Sự sai khác di truyền.
C. Những đặc điểm thích nghi.
D. Sự sai khác tần số kiểu gen.
Câu 4. Nhóm loài nào sau đây dễ hình thành loài mới bằng con đường cách li địa lý?
*A. Chim.
B. Thực vật thân thấp.
C. Ốc sên.
D. Kiến vàng.
Câu 5. Khi nói về vai trò của cách li địa lí trong quá trình hình thành loài mới, có bao nhiêu phát biểu sau đây là không đúng?
*I. Cách li địa lí là những trở ngại về mặt địa lí như sông, núi, biển... ngăn cản các cá thể của quần thể khác loài gặp gỡ và giao phối với nhau.
*II. Cách li địa lí trong một thời gian dài tất yếu sẽ dẫn tới cách li sinh sản và hình thành loài mới.
III. Cách li địa lí góp phần duy trì sự khác biệt về vốn gen giữa các quần thể được tạo ra bởi các nhân tố tiến hóa.
*IV. Cách li địa lí có thể xảy ra với những loài có khả năng phát tán mạnh, có khả năng di cư và ít di cư.
A. 2.
B. 1.
*C. 3.
D. 4.
Câu 6. Khi nói về quá trình hình thành loài mới, kết luận nào sau đây sai?
*A. Sự hình thành loài mới bằng lai xa và đa bội hóa không liên quan đến chọn lọc tự nhiên.
B. Cách li địa lí là nhân tố thúc đẩy sự phân hóa vốn gen của quần thể.
C. Ở những loài sinh sản hữu tính, cách li sinh sản đánh dấu sự hình thành loài mới.
D. Trong quá trình hình thành loài mới bằng con đường sinh thái không cần đến sự cách li địa lý.
Câu 7. Phát biểu nào sau đây đúng khi nói về quá trình hình thành loài mới?
A. Phần lớn các loài thực vật có hoa và dương xỉ được hình thành bằng con đường cách li sinh thái.
*B. Hình thành loài bằng con đường cách li sinh thái và con đường lai xa và đa bội hóa xảy ra trong cùng khu phân bố.
C. Ở thực vật, một cá thể được xem là loài mới khi được hình thành bằng cách lai giữa hai loài khác nhau và được đa bội hóa.
D. Hình thành loài mới ở thực vật có thể diễn ra bằng các con đường cách li địa lí, cách li tập tính, cách li sinh thái.
Câu 8. So với những con đường hình thành loài mới khác, quá trình hình thành loài khác khu vực địa lý thường diễn ra?
A. Nhanh hơn do loài dễ phát tán xa hơn.
*B. Chậm hơn do cần nhiều dạng trung gian chuyển tiếp hơn.
C. Tương đương nhau do cần thời gian để tích lũy đủ những sai khác di truyền.
D. Không thể so sánh vì cách thức hình thành loài mới ở các kiểu là khác nhau.
Câu 9. Sự hình thành loài mới có thể xảy ra mà không cần cách li địa lý nhưng phải xuất hiện điều kiện nào sau đây?
A. Thay đổi tần số alen trong quần thể.
B. Thay đổi tần số kiểu gen trong quần thể.
*C. Cách li sinh sản trong quần thể.
D. Thay đổi điều kiện sống trong quần thể.
Câu 10. Quá trình hình thành loài bằng cách li sinh thái thường xảy ra ở những loài?
*A. Bọ xít ít di chuyển.
B. Chim.
C. Cá di cư.
D. Côn trùng bay xa.
Câu 11. Nguyên nhân chính dẫn đến sự sai khác thành phần kiểu gen và tần số alen giữa hai quần thể sống trong cùng khu vực địa lý nhưng ở hai sinh cảnh khác nhau là?
*A. Những cá thể thích giao phối trong cùng ổ sinh thái.
B. Những cá thể giữa hai ổ sinh thái thường xuyên giao phối với nhau.
C. Luôn có sự di nhập gen giữa cá thể ở hai quần thể.
D. Chọn lọc tự nhiên tác động khác nhau hai quần thể.
Câu 12. Hình thành loài bằng lai xa và đa bội hóa thường gặp ở những nhóm loài nào sau đây?
A. Động vật phát tán xa.
B. Động vật di chuyển chậm.
*C. Thực vật có hoa và dương xỉ.
D. Động vật hoặc thực vật.
Câu 13. Bộ nhiễm sắc thể của cây lai giữa hai loài cải bắp và cải củ là?
*A. 18 NST với các dạng NST khác nhau.
B. 9 NST với 9 dạng khác nhau.
C. 36 NST với 36 dạng NST khác nhau.
D. 36 NST với 18 dạng NST khác nhau.
Câu 14. Cơ chế hình thành của loài lúa mì trồng ngày nay là con cháu của 3 loài khác nhau lai với nhau và đa bội hóa. Cơ chế chính được mô tả như sau?
*A. AA x BB => AB => AABB x DD => ABD đa bội hóa AABBDD
B. AAAA x BBBB => AABB x DD => ABD => đa bội hóa => AABBDD
C. AA x BB => AB đa bội hóa AAAABBBB x DDDD => AABBDD
D. AAAA x BBBB => AABB x DDDD => ABDD => đa bội hóa => AABBDD
Câu 15. Khi nói về sự hình thành loài mới bằng con đường địa lý, phát biểu nào sau đây đúng?
A. Là phương thức hình thành loài chủ yếu gặp ở động vật, ít gặp ở thực vật.
B. Điều kiện địa lý là nguyên nhân trực tiếp gây ra những biến đổi trên cơ thể sinh vật.
*C. Cách li địa lý là nhân tố tạo điều kiện cho sự phân hóa trong loài.
D. Loài mới và loài gốc thường sống ở cùng một khu vực địa lý.
Câu 16. Sự hình thành loài mới bằng lai xa và đa bội hóa chủ yếu là do cơ chế cách li nào sau đây?
A. Các li tập tính.
B. Cách li sinh thái.
C. Cách li mùa vụ.
*D. Cách li sau hợp tử.
Câu 17. Phần lớn các loài thực vật có hoa và dương xỉ được hình thành bằng cơ chế?
A. Cách li địa lý.
B. Cách li sinh thái.
C. Cách li tập tính.
*D. Lai xa và đa bội hóa.
Câu 18. Trong một hồ ở Châu Phi có 2 loài cá khác nhau về màu sắc: một loài màu đỏ, một loại màu xanh, chúng cách ly sinh sản với nhau. Tuy nhiên khi nuôi 2 loài cá trên trong bể có chiếu ánh sáng đơn sắc làm cho chúng có cùng màu thì các cá thể của 2 loài này lại giao phối với nhau và sinh con. Hai loài này được hình thành bởi cơ chế cách li nào sau đây?
A. Cách li sinh thái.
B. Cách li cơ học.
C. Cách li địa lý.
*D. Cách li tập tính.
Câu 19. Khi nói về quá trình hình thành loài mới, phát biểu nào sau đây đúng?
A. Quá trình hình thành loài mới chỉ diễn ra trong cùng khu vực địa lý.
*B. Hình thành loài mới bằng cách li địa lý có thể có sự tham gia của các yếu tố ngẫu nhiên.
C. Hình thành loài mới bằng cách li sinh thái là con đường hình thành loài nhanh nhất.
D. Hình thành loài mới bằng cơ chế lai xa và đa bội hóa chỉ diễn ra ở động vật.
Câu 20. Trong cùng một khu vực địa lí thường có sự hình thành loài bằng con đường sinh thái. Đặc điểm của quá trình này là?
A. Chỉ xảy ra ở thực vật mà không xảy ra ở động vật.
B. Sự hình thành loài mới luôn xảy ra nhanh chóng trong tự nhiên.
C. Không có sự tham gia của các nhân tố tiến hóa.
*D. Có sự tích lũy các đột biến nhỏ trong quá trình tiến hóa.