BÀI 35 36
https://azota.vn/de-thi/svobta
Câu 1: Phát biểu nào sau đây là đúng khi nói về môi trường sống của sinh vật?
A. Môi trường là nơi sống của sinh vật, bao gồm tất cả các nhân tố vô sinh và hữu sinh ở xung quanh sinh vật, có tác  động trực tiếp, gián tiếp tới sinh vật.
*B. Môi trường bao gồm tất cả các nhân tố ở xung quanh sinh vật, có tác động trực tiếp, gián tiếp tới sinh vật, làm ảnh  hưởng tới sự tồn tại, sinh trưởng, phát triển và những hoạt động khác của sinh vật.
C. Môi trường là nơi sống của sinh vật, bao gồm tất cả các nhân tố vô sinh xung quanh sinh vật.
D. Môi trường là nơi sống của sinh vật, bao gồm tất cả các nhân tố hữu sinh xung quanh sinh vật.
Câu 2: Môi trường sống của sinh vật gồm các loại môi trường:
A. Đất - nước - không khí
B. Đất - nước - không khí - sinh vật
C. Đất - nước - không khí - trên cạn
*D. Đất - nước - trên cạn - sinh vật
Câu 3: Phát biểu nào là không đúng khi nói về sự tác động của các nhân tố sinh thái lên sinh vật?
A. Cùng một lúc, tổ hợp các nhân tố sinh thái cùng tác động đồng thời lên sinh vật tạo nên tác động tổng hợp
*B. Các loài khác nhau sẽ phản ứng như nhau với tác động như nhau của một nhân tố sinh thái
C. Trong các giai đoạn khác nhau hay trạng thái sinh lí khác nhau thì cơ thể phản ứng khác nhau với tác động như  nhau của cùng một nhân tố sinh thái
D. Các nhân tố sinh thái khi tác động lên cơ thể có thể gây tăng cường hoặc kìm hãm nhau
Câu 4: Khoảng thuận lợi là khoảng giá trị của các nhân tố sinh thái mà
A. ở đó sinh vật sinh sản tốt nhất.
*B. ở mức phù hợp nhất để sinh vật thực hiện chức năng sống tốt nhất.
C. giúp sinh vật chống chịu tốt nhất với môi trường.
D. ở đó sinh vật sinh trưởng, phát triển tốt nhất.
Câu 5: Giới hạn sinh thái là gì?
A. Là giới hạn chịu đựng của sinh vật đối với nhiều nhân tố sinh thái của môi trường, nằm ngoài giới hạn sinh thái, sinh  vật không thể tồn tại được.
B. Là giới hạn chịu đựng của sinh vật đối với một hoặc một số nhân tố sinh thái của môi trường, nằm ngoài giới hạn  sinh thái, sinh vật không thể tồn tại được.
*C. Là khoảng giá trị xác định của một số nhân tố sinh thái mà trong khoảng đó sinh vật có thể tồn tại và phát triển theo  thời gian.
D. Là giới hạn chịu đựng của sinh vật đối với một số nhân tố sinh thái của môi trường; nằm ngoài giới hạn sinh thái,  sinh vật không thể tồn tại được.
Câu 6: Khoảng giá trị xác định của một nhân tố sinh thái mà trong khoảng đó sinh vật có thể tồn tại và phát triển ổn  định theo thời gian được gọi là:
A. Môi trường
*B. Giới hạn sinh thái
C. Ổ sinh thái
D. Sinh cảnh
Câu 7: Nhân tố sinh thái là
*A. tất cả những nhân tố môi trường, ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián tiếp tới đời sống của sinh vật.
B. tất cả những nhân tố vật lí và hóa học của môi trường xung quanh sinh vật (nhân tố vô sinh).
C. những mối quan hệ giữa một sinh vật (hoặc nhóm sinh vật) này với một sinh vật (hoặc nhóm sinh vật) khác sống  xung quanh (nhân tố hữu sinh).
D. những tác động của con người đến môi trường.
Câu 8: Trên một cây to, có nhiều loài chim sinh sống, có loài sống trên cao, có loài sống dưới thấp, hình thành các...  khác nhau
A. Quần thể
*B. Ổ sinh thái
C. Quần xã
D. Sinh cảnh
Câu 9: Sinh vật có khả năng phân bố rộng trong trường hợp nào sau đây?
A. Điểm gây chết thấp
B. Khoảng thuận lợi rộng
C. Khoảng chống chịu rộng
*D. Ổ sinh thái rộng
Câu 10: Trong các phát biểu sau:
I. Ổ sinh thái của một loài là nơi ở của loài đó.
*II. Ổ sinh thái đặc trưng cho loài.
*III. Các loài sống trong một sinh cảnh và cùng sử dụng một nguồn thức ăn thì chúng có xu hướng phân li ổ sinh thái.
*IV. Kích thước thức ăn, loại thức ăn của mỗi loài tạo nên các ổ sinh thái về dinh dưỡng.
Có bao nhiêu phát biểu đúng khi nói về ổ sinh thái?
A. 1.
B. 2.
*C. 3.
D. 4.
Câu 11: Phần lớn thực vật sống ở vùng nhiệt đới quang hợp tốt nhất ở nhiệt độ 20°C - 30°C, khi nhiệt độ xuống dưới  0°C và cao hơn 40°C cây trồng ngừng quang hợp. Trong các phát biểu sau:
1. 20°C - 30°C được gọi là giới hạn sinh thái.
*2. 20°C - 30°C được gọi là khoảng thuận lợi.
*3. 0°C - 40°C được gọi là giới hạn sinh thái về nhiệt độ.
4. 0°C - 40°C được gọi là khoảng chống chịu.
*5. 0°C được gọi là giới hạn dưới, 40°C được gọi là giới hạn trên.
Có bao nhiêu phát biểu đúng?
A. 1
B. 2
*C. 3
D. 5
Câu 12: Nhóm sinh vật nào sau đây chỉ gồm những loài biến nhiệt?
A. Chuột đồng, chim sẻ, nhím.
B. Dơi, vi khuẩn lam, nấm mèo.
C. Cá voi, voi biển, chó biển, cá sấu.
*D. Sâu bọ, tôm, ếch nhái, rùa, rắn, kỳ đà.
Câu 13: Cho 4 loài có giới hạn trên, điểm cực thuận và giới hạn dưới về nhiệt độ lần lượt là:
Loài 1: 15°, 33°C, 40°C
Loài 2: 8°C, 20°C, 38°C
Loài 3: 29°C, 36°C, 50°C
Loài 4: 4°C, 16°C, 22°C
Giới hạn nhiệt độ rộng nhất thuộc về:
*A. Loài 2
B. Loài 1
C. Loài 3
D. Loài 4
Câu 14: Nhân tố vô sinh bao gồm tất cả:
*A. nhân tố vật lí, nhân tố hóa học của môi trường xung quanh sinh vật.
B. tác động của các sinh vật khác lên cơ thể sinh vật.
C. tác động trực tiếp hay gián tiếp của tự nhiên lên cơ thể sinh vật.
D. các yếu tố sống của tự nhiên có ảnh hưởng đến cơ thể sinh vật.
Câu 15: Hiện tượng cá thể tách ra khỏi nhóm:
A. làm tăng khả năng cạnh tranh giữa các cá thể.
B. làm tăng mức độ sinh sản.
*C. làm giảm nhẹ cạnh tranh giữa các cá thể, hạn chế sự cạn kiệt nguồn thức ăn trong vùng.
D. làm cho nguồn thức ăn cạn kiệt nhanh
Câu 16: Nhóm cá thể nào dưới đây là một quần thể?
A. Tập hợp cây cỏ ven bờ.
*B. Đàn cá rô trong ao.
C. Tập hợp thú trong rừng.
D. Cây trong vườn.
Câu 17: Hiện tượng nào sau đây là biểu hiện của mối quan hệ hỗ trợ cùng loài?
A. Cá mập con khi mới nở, sử dụng trứng chưa nở làm thức ăn.
B. Động vật cùng loài ăn thịt lẫn nhau.
C. Tỉa thưa tự nhiên ở thực vật.
*D. Các cây thông mọc gần nhau, có rễ nối liền nhau.
Câu 18: Quần thể là một tập hợp cá thể
A. cùng loài, sống trong 1 khoảng không gian xác định, có khả năng sinh sản tạo thế hệ mới.
B. khác loài, sống trong 1 khoảng không gian xác định vào một thời điểm xác định.
C. cùng loài, cùng sống trong 1 khoảng không gian xác định, vào một thời điểm xác định.
*D. cùng loài, cùng sống trong 1 khoảng không gian xác định, vào một thời điểm xác định, có khả năng sinh sản tạo thế  hệ mới.
Câu 19: Một số cây cùng loài sống gần nhau có hiện tượng rễ của chúng nối với nhau (liền rễ). Hiện tượng này thể  hiện mối quan hệ
A. cạnh tranh cùng loài.
B. hỗ trợ khác loài.
C. cộng sinh.
*D. hỗ trợ cùng loài.
Câu 20: Nhóm sinh vật nào dưới đây có nhiệt độ cơ thể không biến đổi theo nhiệt độ môi trường?
A. Lưỡng cư.
B. Cá xương.
*C. Chim.
D. Bò sát.