BÀI 37 38 CÁC ĐẶC TRƯNG CƠ BẢN CỦA QUẦN THỂ SINH VẬT
https://azota.vn/de-thi/tsgwyw
Câu 1. Khi nói về tuổi thọ, kết luận nào sau đây không đúng?
A. Tuổi của quần thể là trung bình tuổi của các cá thể trong quần thể.
B. Tuổi thọ sinh thái được tính từ lúc cá thể sinh ra đến khi chết vì các nguyên nhân sinh thái.
*C. Tuổi thọ sinh thái cao hơn tuổi thọ sinh lí và đặc trưng cho loài sinh vật.
D. Tuổi thọ sinh lí được tính từ lúc cá thể sinh ra cho đến khi chết đi vì già
Câu 2. Về mặt sinh thái, sự phân bố các cá thể cùng loài một cách đồng đều trong môi trường có ý nghĩa nào sau đây ?
A. Hỗ trợ lẫn nhau để chống chọi với điều kiện bất lợi của môi trường .
B. Tăng cường cạnh tranh nhau dẫn tới làm tăng tốc độ tiến hoá của loài.
*C. Giảm sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể trong quần thể.
D. Tăng khả năng khai thác nguồn sống tiềm tàng từ môi trường.
Câu 3. Để xác định mật độ cá mè trong ao ta cần phải xác định
A. số lượng cá mè và tỉ lệ tăng trưởng của quần thể.
*B. số lượng cá mè và thể tích của ao.
C. số lượng cá mè, tỉ lệ sinh sản và tỉ lệ tử vong.
D. số lượng cá mè và diện tích của ao.
Câu 4. Nếu kích thước của quần thể xuống dưới mức tối thiểu thì quân thể sẽ suy thoái và dễ bị diệt vong do nguyên  nhân nào sau đây?
A. Không kiếm đủ thức ăn.
*B. Sức sinh sản giảm.
C. Tăng tần số gen lặn có hại.
D. Tăng hiệu quả nhóm.
Câu 5. Phân bố đồng đều giữa các cá thể trong quần thể thường gặp trong điều kiện nào sau đây?
*A. Môi trường sống đồng nhất và có sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể trong quần thể.
B. Môi trường sống đồng nhất và không có sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể trong quần thể.
C. Môi trường sống không đồng nhất và không có sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể trong quần thể.
D. Các cá thể của quần thể sống thành bầy đàn ở những nơi có nguồn sống dồi dào.
Câu 6. Nghiên cứu tăng trưởng của một quần thể sinh vật trong một khoảng thời gian nhất định, người ta nhận thấy  đường cong tăng trưởng của quần thể có dạng như sau:
<img src="/aozta/sinh37386.webp">
Khẳng định nào sau đây là phù hợp nhất?
*A. Nhiều khả năng loài này có kích thước cơ thể nhỏ, vòng đời ngắn.
B. Nguồn sống của quần thể là vô hạn, không có tử vong.
C. Cạnh tranh cùng loài đã thúc đẩy sự tăng trưởng của quần thể.
D. Tốc độ tăng trưởng của quần thể ở thời gian đầu là cao nhất và giảm dần về sau.
Câu 7: Do thiếu thức ăn và nơi ở, các cá thể trong quần thể của một loài thú đánh lẫn nhau để bảo vệ nơi sống. Đây là  ví dụ về mối quan hệ
A. hỗ trợ cùng loài.
B. hỗ trợ khác loài.
*C. cạnh tranh cùng loài.
D. ức chế- cảm nhiễm.
Câu 8. Hình thức phân bố cá thể theo nhóm trong quần thể có ý nghĩa sinh thái gì?
*A. Các cá thể hỗ trợ nhau chống chọi với điều kiện bất lợi của môi trường.
B. Giảm sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể.
C. Các cá thể cạnh tranh nhau gay gắt giành nguồn sống.
D. Các cá thể tận dụng được nguồn sống tiềm tàng trong môi trường.
Câu 9: Khi nói về quan hệ cạnh tranh giữa các cá thể sinh vật, có bao nhiêu phát biểu sau đây đúng?
I. Cạnh tranh cùng loài và cạnh tranh khác loài đều dẫn tới làm hại cho loài.
*II. Khi mật độ cá thể của quần thể vượt quá sức chịu đựng của môi trường, các cá thể cạnh tranh với nhau làm giảm khả  năng sinh sản.
*III. Nhờ có cạnh tranh mà số lượng và sự phân bố các cá thể trong quần thể duy trì ở mức độ phù hợp, đảm bảo cho sự  tồn tại và phát triển của quần thể.
*IV. Cạnh tranh cùng loài, ăn thịt đồng loại giữa các cá thể trong quần thể là những trường hợp gây ra sự chọn lọc tự  nhiên.
A. 4.
*B. 3.
C. 1.
D. 2.
Câu 10: Kích thước tối thiểu của quần thể sinh vật là
A. số lượng cá thế ít nhất phân bố trong khoảng không gian của quần thể
*B. số lượng cá thể ít nhất mà quần thể cần để duy trì và phát triển
C. khoảng không gian nhỏ nhất mà quần thể cần có để tồn tại
D. số lượng cá thể nhiều nhất mà quần thể có thể đạt được, cân bằng với sức chứa của môi trường.
Câu 11: Cho các phát biểu sau về sự phân bố cá thể của quần thể:
*(1) Phân bố theo nhóm thường gặp khi điều kiện sống phân bố không đồng đều trong môi trường.
*(2) Phân bố đồng đều làm giảm mức độ cạnh tranh giữa các cá thể trong quần thể.
*(3) Phân bố ngẫu nhiên giúp sinh vật tận dụng được nguồn sống tiềm tang của môi trường.
*(4) Nhóm cây bụi hoang dại, đàn trâu rừng có kiểu phân bố theo nhóm.
Số phát biểu đúng là:
A. 1
B. 2
*C. 4
D. 3
Câu 12: Trường hợp nào sau đây là tăng kích thước của quần thể sinh vật?
A. Các cá thể không sinh sản và mức độ tử vong tăng
*B. Mức độ sinh sản tăng, mức độ tử vong giảm
C. Mức độ sinh sản giảm, mức độ tử vong tăng
D. Mức độ sinh sản và mức độ tử vong bằng nhau
Câu 13: Ở những loài ít khả năng bảo vệ vùng sống như cá thể hươu, nai, số lượng cá thể trong quần thể chủ yếu phụ  thuộc vào.
*A. Số lượng kẻ thù ăn thịt.
B. Nguồn thức ăn trong môi trường.
C. khả năng sinh sản của con cái.
D. nơi ở, sự phát tán cá thể.
Câu 14: Tập hợp sinh vật nào sau đây không phải là quần thể sinh vật?
A. Tập hợp chim hải âu trên đảo Trường Sa
B. Tập hợp cây cọ trên một quả đồi ở Phú Thọ
C. Tập hợp cây tràm ở rừng U Minh Thượng.
*D. Tập hợp cá trong Hồ Tây
Câu 15: Cây thông ở Đà Lạt có hiện tượng các rễ cây liên kết với nhau, điều này có lợi cho cây sinh trưởng phát triển,  hiện tượng này được gọi là:
A. tự tỉa thưa.
*B. hiệu quả nhóm.
C. khống chế sinh học.
D. cạnh tranh
Câu 16: Hiệu quả nhóm biểu hiện mối quan hệ sinh thái nào?
*A. Hỗ trợ cùng loài.
B. Hỗ trợ giữa các quần thể cùng loài.
C. Cạnh tranh sinh học khác loài.
D. Hỗ trợ khác loài.
Câu 17: Điều nào sau đây không đúng với vai trò của quan hệ hỗ trợ?
A. Đảm bảo cho quần thể tồn tại ổn định.
B. Khai thác tối ưu nguồn sống của môi trường.
*C. Hiện tượng tự tỉa thưa.
D. Làm tăng khả năng sống sót và sinh sản của các cá thể.
Câu 18: Hiện tượng cá mập con khi mới nở ăn các trứng chưa nở và phôi nở sau thuộc mối quan hệ nào?
A. Quan hệ hỗ trợ.
B. Cạnh tranh khác loài.
C. Kí sinh cùng loài.
*D. Cạnh tranh cùng loài.
Câu 19: Đặc trưng nào sau đây không phải là đặc trưng của quần thể?
*A. Đa dạng loài.
B. Tỉ lệ đực, cái.
C. Tỉ lệ các nhóm tuổi.
D. Mật độ cá thể.
Câu 20: Cho các nhận định sau:
*(1) Quan hệ cạnh tranh gay gắt thì các cá thể trong quần thể trở nên đối kháng nhau.
(2) Ăn thịt đồng loại là xu hướng thường xảy ra trong quần thể.
(3) Trong quần thể, mối quan hệ cạnh tranh thường xảy ra hơn mối quan hệ hỗ trợ.
*(4) Bồ nông xếp thành hàng bắt được nhiều cá hơn bồ nông đi kiếm ăn riêng rẽ.
*(5) Những cây sống theo nhóm chịu đựng gió bão, hạn hán tốt hơn cây sống một mình.
Trong các nhận định trên có bao nhiêu nhận định đúng?
A. 1.
B. 2.
*C. 3.
D. 4.
Câu 21: Kích thước của quần thể sinh vật là:
*A. số lượng cá thể hoặc khối lượng sinh vật hoặc năng lượng tích luỹ trong các cá thể của quần thể.
B. độ lớn của khoảng không gian mà quần thể đó phân bố.
C. thành phần các kiểu gen biểu hiện thành cấu trúc di truyền của quần thể.
D. tương quan tỉ lệ giữa tỉ lệ tử vong với tỉ lệ sinh sản biểu thị tốc độ sinh trưởng của quần thể.
Câu 22: Trong điều kiện môi trường lý tưởng, đường cong mô tả sự tăng trưởng số lượng cá thể của quần thể có dạng:
A. hình chữ A.
B. hình chữ S.
*C. hình chữ J.
D. hình chữ Z.
Câu 23: Ở một quần thể cá chép trong một hồ cá tự nhiên, sau khi khảo sát thì thấy có 50% cá thể ở tuổi trước sinh sản,  30% cá thể ở tuổi đang sinh sản, 20% cá thể ở tuổi sau sinh sản. Kết luận nào sau đây là đúng về quần thể này?
A. Quần thể đang có xu hướng giảm số lượng cá thể.
B. Quần thể thuộc dạng đang suy thoái.
*C. Quần thể thuộc dạng đang phát triển.
D. Quần thể có cấu trúc tuổi ổn định.
Câu 24: Cho các hiện tượng sau:
I. Vi khuẩn nốt sần và rễ cây họ đậu.
*II. Một loài cây mọc thành đám, rễ liền nhau.
III. Vi khuẩn phân hủy xenlulozo sống trong ruột già ở người.
*IV. Những con sói cùng nhau hạ một con bò rừng.
Có bao nhiêu mối quan hệ thuộc kiểu quan hệ hỗ trợ cùng loài?
*A. 2.
B. 1.
C. 0.
D. 3.
Câu 25: Các cây thông trong rừng thông phân bố theo kiểu phân bố nào sau đây?
*A. Phân bố đồng đều.
B. Phân bố ngẫu nhiên.
C. Phân bố theo nhóm.
D. Phân bố xen kẽ.